Liedsghe wijs na de vois. Ik heb de tijt gesien waar is die nu gevaren?
Geualt mijn toeleg u t'zal Heer mijn Geest ontfonken
Z'oot kind, of kinds-kind sticht zo' ist welverdient geschonken.
behaagh ik leser dij gebruijkt mij tott u heijl.
Merkt ijmand lasschel-woords, of harder vaersen feijl,
t'zij hem te baken nutt volmaaktere ijet te dichten;
Die ook onwis bewijs anwijst zal vruntlijk stichten:
Want als Apelles stell' ik zintoetsen ten Toon,
Hij breijt die t'spotten lust sich, mij niet, spotters loon.
K'misjon diens quelzonds plaagh geensins een korte vreuchde,
die oorzaak liever gaf dat elk in deuchd verheughde.
Daar dient Hert-spiegel toe mij zelven meest te nutt;
k'zoek heil natuijrlijk; Doch schrift-matich: zo ik dutt
vrij waarheijds-kenner straft: zoekt ander aas verachter:
k'en dingh geen eer dit weet, dus treft mij ook geen lachter.
Ik wènsch, ik wensch alleen een reijn, eenhartich mensch
die siet t'geen dat ik zie, die wenscht t'geen dat ik wensch:
Maar zeldzaam over zeldzaam vind' ik zulken mensche,
vergeefs ik vrintchap, jonst, of zin-gelijkheijd wensche.
verachtingh, lachter, hoon verwacht ik, anders niett.
Wat is Boethius? wats Sokrates geschiett?
Demokrijt? Heraklijt? en andre waarheijdshelden
zegt hadden die gehoor? of vreesden zij het schelden?
ziet ijmant mijn faal-grijpingh, onmacht, waalbaarheijd,
die ziet niet dan ik zelfs wel zach, en heb gezeijt.
T'is menschelijk te doolen: Hoe? zal ik verschooningh
in zullix eijschen? of verwachten lofs belooningh?
T'zij verr'. wat is al s'werelds lof? mij is genoech
des waarheijd-zoekings eijgen ziels genot gevoech.
Dat heeft schrijflust gelokt, geaast, mij kracht gegeven:
mits ook eerbarmingh over t'misverstandich sneven.
De burgertwist, en krijgh die t'Neerland overtrekt,
die t'vollik slecht, en recht tott loch en droch verwekt,
goedrondse deuchds en vreuchds gesellicheijts verdieren
ons mee na lust en rust des ziel gronderings stieren.
Dies vrindschaps hengel-aas verstrekt alzoo mijn pen.
Wie weet waar in een hoek zitt die ik niet en ken
of hier, of elders, Prins, of boer, of leek, of klerke;
T'is mij alleens: Heeft hij maar ooghen om te merken
als Sinte Frans: Heer wie zijl ghij? En wie ben ik?
is hij weet-geerich, en los-hertich, die een blik
des waarheijts hoogher acht als alle schoolgeleerdheijd,
of geit, of eer, of macht; Die kerke-twists verkeertheijd
erfleer, of errefsondt ontworstelt en ontzweeft:
die lieuer met de vijgh, olijf, of wijnstok leeft,
als metten doorenbosch ontrust in staat verheven
te woelen, datmen naulijx denkt om vrij te leven.
Wist ik een zullik een, ik zocht hem wijt en breijt:
een die met Trismegist kenn' waarheijts zeldzaamheijt.
Met Mijson lacht te meer omdat hij lacht alleene:
Een die met Heraklijt zelfs welvernoecht moet weenen:
En met Demokrijt doch belacht de zotternij:
Met Sokrates voor spot, verdriet, en quets is vrij:
Met Solon waakt dat hij sijn heil niet zelfs verjaghe.
Prins zoo u Solons woord, of zijn bedrijf behaghen
is Numa, Epaminundas, of Lycurgus doen,
Timoleon oprecht, d'utijkse Cato koen,
of Constantinus witt t'geen daar ghij na gaat haaken;
zoo moocht ghij wel mijn toelegh niet geheelijk laken.
In d'huijdendaagse oogst van boeken ijl, of gail
zoekt mijn aal-duijtschen pen kort, en goed waarheijds heil.
T'maat-voeghlijk vaars-gedicht (na taal-geleerdheijds wenschen
van ons verworden eeuws misdragen stortingh menschen)
meest liefkoost, boert, of bijt; van uijlen valken maakt.
haar cierspraak zulk na kunst looft die haar herte laakt:
Den Aterlinghschen dwergh een kind blind en ontzinnigh
licht-dwingbaar dichtens' op een Godheijd onverwinnich.
t'ondankbaar ploegsche spoor in vruchteloose zand
rooft hen tijt, arbeijt, cost, Ia siel-heijl voor de hand.
Anschout voordanssers trots, buurtaalich, zulker benden
na langh pluijmstrijx geprach haar leven beedlaers enden;
vierdubbelt slaven staagh: zoo vande blinde min,
als Princen vrek, of loos, van eer van snood gewin.
Wats haar gepronkte min? een zelf gesmeede boeijen.
Wat hoeft men om een mont vol broot een vorst te moeijen?
geen Armoe, geld-zucht drukt: Genoechzaam nooddruft voedt,
die licht verkrijgbaar is; men slooft om overvloed.
Hun kunstigh spinnewebb' om ijdel eers verlakken
ontweeght hen, laas; en die na kunst kunst-geerich snakken.
O deerlijk jammerzangh; daar hoochgeleerdheijds gaaf
dient zich, en even mensch te maken tott een slaaf.
Is dit de sein nu? zegt, en zoumen niet vermoghen
goed dicht te smeen, of t'moet gegront zijn op een loghen?
stinkt u Theoghnis nu? mee d'Askraase pöeet?
verr' zij met mij van honck zulk ongegront bescheet,
k'veracht u dwaze schemp: wil geenzins doch verachten
die beeld-spraak vrucht-baarlijk, en kunstelijk bijbrachten.
die t'onverstandich volk, dat kluchten meest begeert,
in schijn van boert, en spel vast hebben deucht geleert:
die s'vollicx fabel-zucht ter leer-onthoudingh trekken:
Die waarheijts kern met dop, en bolster kunnen decken;
op dat de waan-wijs niet tot zijn, en leeraars schand
de waarheijt naakt vertree in ijvers onverstand:
en dat, die fabel-spraak des spinrocx wikt andachtich
door gauw' opmerkingh wert t'verborghen licht deelachtich:
zoo kooktmen spijs voor man, en kind beij in een pott.
De vroed' op bij-zin merkt; op klucht-min gaapt de zott.
Hooghlooflijk zijn mij waarlijk zulke wijs gesinden:
Maar doorheijt ist de kunst geheel daer aan te binden.
Een kluchtigh rijmer raapt licht boertswijs logenzin;
gegronde waarheijd heijlich heeft wat meerder in.
k' ben geen Pöeet, ik kent, zouw' ook geen willen wezen,
zoo die niet zonder logen-taal mach zijn geprezen.
Ons toelegh, waarheijds kund, ook zede vorminghs deucht
int zielgrondeeren is; wat ziel steurt, of verheught.
dat ons dit onderzoek een heil-trap mach verstrekken.
T'is buijtenkans kant andren ook tott deuchd verwekken.
Op dees voet ik doorwroett ons grond-woord-rijke taal,
en mijd' uijtheemsche pronk. kort valt mijn dicht, en schraal.
licht werd ik ketter dies bij Rijmers en Pöeeten;
kan doch geen duijtsche Sant na Griex mirakel heeten.
Dies Iupijn-dochters-kunst vreemd-woordich niet verwacht,
geen Demogorgons kroost, noch Herebus-geslacht,
Nereus, noch Doris Nimph'. noch bosch-Godt mij behaaghen,
Najaden of Napeên die ons luij noijt en zaghen,
d'onduijtsche Hamadrûijen met voordacht zelf wij vlien,
zouw ons waantalich spook hantreijkingh kunnen bien?
Den Phooxen mijterbergh diens dubbel toppen dringhen
door wolken hemelwaart mijn schinkels nie beginghen.
Ons lippen hebben noijt den hoefslach-brun genaakt,
die t'vollik, t'botte volk volmaakte dichters maakt.
Diens kunst-Goddinnen wijs en zijn mij niet zo gunstich,
noch ook Latones zoon, dat ik recht cierlijk, kunstich
elk na weldichtens eijsch alhier vernoeghen zouw;
stoutmoedich ben ik, nechtich, schimp getroost, en trouw.
Moet juijst een duijts Pöeet nu noodich zijn ervaren
in Griex? latijn? daar d'eerst' en beste herders waren?
Parnassus is te wijd, hier is geen Helikon;
maar duijnen, bosch, en beeck, een lucht, een zelfde zon:
Dies nutter dit lands beek, velt, boom en stroom-Goddinnen
met machteloose liefd hertgrondich wij beminnen:
Doch wil ik nu noch stroom, bergh, noch bosch, of Fonteijn,
noch eenich veldt-Goddin lief-koosen: maar alleijn
d'onnoemelijke' Godt, die aller dinghen vader
en hoeder is, alwijs, algoed om goedheijds ader.
O licht, o brun des heijls, alscheppende Natuijr,
Hert-kenner, zielen-arts stort ghij te deser uijr
of straal, of kracht, of Geest: jont mij wasdom, en zeghen,
dat ik tott waare deucht mij, en mijn kroost beweeghe.
Ach heijlzaam Sielen Son, o leijdsterr', toont u macht,
en suijvert mijn gemoet, verdrijft de aardsche nacht,
dat schuldich onverstandt, of waan mij doe geen schennis:
jont mij een scherp begrip, goed oordeel, ware kennis,
dat erfleer niet, noch erfzond mij drijf uijt het spoor,
U inspraak zij mijn stier; jont mij daar gauw gehoor
der dinghen onderscheijt, door u uijt mij te leeren
te schiften goed, en quaat: valt dit wat mach mij deeren?
Door grondich onderscheijt de mensch zijn snoodheijd kent:
Dit insien leijt hem voort tott Godes kund in t'ent.
Maar lacij; zoud' een mensch met duijster stikziend' ooghen
ook grondich onderscheijt der dinghen merken mooghen?
waar dit, zouw d'ouwe eeuw (die t'al naspeurd' en wist)
door strijdich mis-verstant zijn vol onnutte twist?
Waan quam het groot getal der heijl-lozer schijn-Goden?
t'mensch-moordich offer-plicht? veel Godlooser gebooden?
Souw Sophroniscus zoon, dien elk de wijste heet,
ik weet alleen, dat zeggen, dat ik niet en weet?
waar waarheijd algemeen, en isser niet waarachtich,
hoe wist hij dat? dit hiel mij twijflich, stil andachtich.
Gelijk een schijnsterr' snel zinkt inde nare nacht
viel doen verbeeldings beeld in t'stok stil gauw gedacht
met onlichaamlijk licht, dat al de plaats verlichte
die eerst hel-duijster was: versterkt ook t'sielgesichte,
dat ik gedaanten zach onwezich groot getal;
een lijve-looze stem die deed mij dit verhal.
Zoo d'oude t'waan-besluijt der longen licht beseffen,
moet Goods alwijse oogh ons kennis overtreffen:
God is de waarheijt zelf, dien tijt, noch maat bepaalt,
wij zijn een schijn; al uijr ons kund; ja wesen waalt.
Ons weeten stukwerk is vol ongestadicheden:
Wij sluijten huijden aars vaak als wij gistren deeden.
Meest als de mensch hooch vliegt, en mist u hulp o Heer,
hij sneuvelt onbewaant met Ikarus ter neer.
Die weet zuchts vlerken maar staagh oeffent bijder aarden,
dien helpt u trouwe hulp wil-vaardich voort met vaarden.
Goods wijsheijt roept op straat, zij biet elk een de hant,
wie maar zijn gangen ga-slaat raakt an recht verstant,
en t'ondervinden leert ons op ons weghen achten,
die voor-vals oorzaak gauw, en na t'gevolgh wil trachten,
Die merkt dat ellik dier; ja plant zoo is gezint
dattet zijn zellefs quets al vliet, en heijl bemintt.
Daar toe is noch de mensch weet-geerich van Natuijren,
Dit doet hem zalich nutt wil hijt ten besten stuijren;
door t'weten wertmen wijs. steekt eens u hant in t'vier
dit leert u zoo dat ghij in geenerleij manier
daar na gesint moogt zijn (door t'smertich voor-gevoelen)
met wil hand inde brandt te steeken om te koelen:
Maar Achteloosheijt snoo die na den ouden trant
in ellik woont, heeft schuit dat ghij u dikmaals brant:
Doch valter ijet in t'vier t'welk is de pijne waardich
men kiest de kleene smert, flux wert de hant dan vaardich.
zo mee die zonde-smert eens merklijk heeft geproeft,
dat alle deuchd verheught, dat all' ondeuchd bedroeft,
dat homoed, gulsicheijd, nijt, giericheijd gequel,, is,
de staart-sleep elker zond des zondaars aartsche hel,, is,
dat tem-lusts ijder trap, en wijz' ootmoedicheijd
den heil-geer vreuchde baart; zal dien s'deuchts goedicheijt
niet lokken tott zijn heil? en t'pijnlijk zond gequelle
(zo hij zijn doen slaat gaa) doen blijven uijt den helle?
Of schoon der deuchden heijl ook volgt lijfs ongeneucht,
het scheelt op reenwix schaal te veel bij d'heete vreuchd.
T'hangt al an rechte proef der dinghen puur waardije,
schijn-goed door oordeel snel brengt ons alleen in lijen.
Meest kentmen deuchd van verr', de wellust inder daat;
diens heijl-genots misbruijk voert vander middelstraat.
Waar elk de lust bekent in wellusts maat geleghen,
hij kreech meer lust genott in temlusts meerder pleghen.
Wie op zijn doen bedacht lett, en der dinghen aart,
die voelt dat maat geeft baat, dat al onmaat beswaart.
T'blijkt dan weetgeericheijt, heijl-geert, en keur na kennis
behoeden diese lieft voor alle sneuvel schennis.
Ras valt u ijet wat voor na d'oorzaak speurt van dien
als waardij gram, of droef: zoo moeter ijet geschien
dat u mishaagt, en quelt: let of ghij zelfs zijt schuldich:
Ist zoo? t'zij u een leer: maar wert niet onverduldich.
Ist niet u schuld, t'quest niet. verliesdij vaar, of moer,
geld, eer, of staat, of wijf, of kind, of vrind, of broer?
denkt; God, Natuijrs beloop, en t'volgh-geschik der dinghen.
die gaft, die namt: wilt ghij die na u wille dwinghen?
Gh'en meucht; ghij weet ook niet oft heijl oft onheijl zij;
Godt weet, en jont ons t'best; laat hem t'bestieren vrij.
Lieft ellik dingh na waard: God, deuchd, en t'eewich leven
met staaghe liefd: maar tijdlijk t'geen u zal begeven,
zoo voeldij geen verlies: Want hier niets niet gebeurt
dat ons met recht bedroeft, verdriet baart, of versteurt.
kondij (dat doch zijn moet) zelf willich leeren sterven?
licht zuldijt zonder vrees hier hebben al, en derven.
versteurt u ijmands spott, of dreijgen onversaagt,
T'is oorsaak geen; maar ghij, om dat u dit mishaaght.
Want hebdijt zelfs verschult, tis recht dat zij u schelden;
Des niet: laat hen (niet ghij) hun boosheijd zelf ontgelden.
Wildij; t'quest u niet meer als t'blaffen van een hont;
een woord en is geen pijl. maar schrikt u dood, of wond?
Een steenval, lucht, en beest vermoghen zulcx in desen,
die mijdt, en mijdt verdriet voor wond, of stervens vreese.
Natuijr, of s'werrelts voogd die t'eens heeft goet geacht
dat zullux hebben zouw alzulken quetzens macht,
heeft ook vernuftich, me heijl-geerich ons geschapen.
dies steurnis niet; bedaart verstant, als tegenwapen
best ongeval verhoett. Eerst vocht heel zonder nott
met dieren wreed in lijf-gevaar uijt wreek-lust zott
elk: na door na-verstandt men zonder haar te schennen
heeft mak tott ons gemak ten deel die leeren wennen:
De rest strekt spijs, en kleed. zoo trekt de vroome mensch
uijt aller menschen doen al siel-genott naer wensch.
De laster monden bits hem schemp geduldich maken:
Der zotter sneuvel val strekt staagh alom een baken:
Zijn deucht steets zellefs heijl met elker jonst verdient;
Hij schuwt, of maakt dies meest den quaden hont te vrient;
Hij merkt dat moorders wreed, en diefsche geldsucht listich
vaak gelt kleijn-achters maakt: huijszorgers mee voorzichtich.
Zulk nechtigh onderzoek, en waarnemingh met vlijt
der dingen oorzaak bij verzochtheijd, ende tijt
die geuen rechte kund, en ware rust naar wenschen,
dit deeden oijt met vlijt recht wijs gesinde menschen.
Die nemen alle dingh, niet na hun bloote schijn;
maar na t'geen dat die louter inde waarheijt zijn.
Groot heijl-gevaar zij sien in t'reuckeloos toestemmen,
herts-tochten schichtich leert dit wakkerlijk betemmen:
En baart staagh afterdocht op voorval, daat, of lust;
datmen niet schielijk sluijt; maar datmen weet, of rust.
Wie niet doet dan hij goet weet moet van quaatdoen rusten,
wat ijmand quetslijk kent dat mach hem geensins lusten.
kund heijl-gevaars dan teelt andachticheijd heijlbaar,
en gauw andachticheijt teelt kennis van t'gevaar.
Wat isser nutters dan, als wakker staagh anmerken
op schijn-goeds-lust, op hertstocht, reenwik, woord, en werken?
dit heet siet, waakt, en bidt, dits d'eerste trap ter deuchd.
De hier bedrenen stierman mijt veel ongeneucht:
In zee beseijlens hacht uijt weeld na rijker landen
tracht elk te kennen gauw kaap, klippen, gronden, zanden,
op hemel-baakens hoogh neemtmen daar scherplick acht,
landmerk, compas, en roer zijn nimmer uijt gedacht
Wie heeft, zulk' andacht, zegt, op schipbreuk zijner zielen?
daar ons de zond-plaagh doch al staagh bijt inde hielen?
zeer weijnich menschen laas; bevoelen hun onrust,
de qua gewoont maakt eelt. Wenst vormt van onlust, lust.
Ontwaakt, bedaart, en wikt, onandacht doet u sneven,
en niemant als ghij zelf en kan u andacht geven.
Godt lokt door zond-gequel van zond af, en tott deuchd
ons heijl-geert want zij schoon is rust geeft en verheucht:
Qua wenst, en achteloos zoo hebben elk beseten
dat hij schier schijnt geaart zich zelven te vergeten.
Te meer behoeftmen staagh zoo tegen wenst, als vlijt
in andachts oeffeningh, denkwekkingh, plaats, en tijd.
Hier zijn haijr-koord, en cleed, denk-cedels, tal-gebeeden
verscheijden kerk-gebruijk, behulp om an te leeden.
Al diese daar toe bruijkt, gebruijktse recht na waard.
tott Goods-vrucht zijnse nutt. haar steunsel-bruijk beswaart.
Maar ware vreese Goods is seeker meest, en heijlich.
die suijmt sich niet, behoetet hert, en houtet veijlich;
Dees lieft. wildij? ghij kunt. Hoe dat? Siet, bidt, en waakt.
dits al dat ghij vermeucht: al dat Godt cijscht; die maakt
dan machtich, als ghij poogt te werken grooter zaaken,
u heijl dat comt van hem; onheijl uijt niet t'ontwaaken.
Dus lett gauw op u doen; dat Heijl u niet ontvliegh,
op voorvals schijn-goed ooght dat dat u niet bedriegh.
De lust-verbeeldingh wikt dats u niet vals bekoore,
U hertstocht houwt in toom dats u geen rust verstoore:
let op beraads besluijt; dat stier de wil, en daad;
na dit bestier zoo is de mensch of goet, of quaat.
U woord, en tongh besnoert: spreekt niet voor welberaaden.
hoet dat u werken u noch ook u naasten schaden:
Doch na den moolen meest van dijn gedachten taalt.
zulk zaat als ghij die geeft, z'ist meel al datmer maalt;
want u beraads besluijt, wil, toelegh, woorden, werken
die volghen uijt gedachts onleegbaar moolen vlerken.
Verbeelter lekker-beet in, of Vrouw Venus zaad?
na af, of toestem wert ghij kuijsch, gaijl, nuchter, vraat.
zoo ghij der vog'len vlucht geen boven t'hooft kunt keeren,
maar d'atser nestlen niet, dit kundij lichtlijk weeren;
zoo is vaak buijten u t'invallende gedacht:
Maar wortelings belett dat staat heel in u macht.
Verbeeldings inval mooghdij toestaan, of verjaghen,
na redenerings raat: ist wel; ist u behagen;
ghij teelt verbeeldingh beelts: maar zout vermind'ren lust,
men invals voorslach drijft tot anwas, of ter rust
en smijtet vander hand; of wilt u niet begeven;
neemt ijet aars voor: t'gedacht wert door t'gedacht verdreven.
Geen twee beelds t'seffens vatse; En stortij vollerhand
ijet goets: zij vint geen wijl, om ijdelheijd ter hant
te nemen; sitt ghij leegh, en denkt geen goede zaken?
een Duijvels schilder-esel zal u leecheijd maken.
T'gedacht eijscht stoff; Na t'een, of t'aar dat ghij haar geeft
verbeeldingh werkt, en brengt u voort wat daar ankleeft.
Bedenkings oeffeningh maakt luije dieven listich,
grond-kundich den Piloot, den plaijt-gier schallik-twistich.
Die ook zoo vreeze Goods, dood, hel-schrik, hemel-wensch
al staagh verbeelt, hij wert een heel bedachtzaam mensch:
Maar ist gedacht gewent naar ijdelheijt te rennen?
men moetet metter tijt, en tegenwenst ontwennen.
Andacht stier u gedacht: verbeelt staagh u opzett
op Godt, op hel, op heijl denkt: maakt, u zelfs een wett
(om weldaat meer te doen, en faal-greep bett te schouwen)
op seeker uijren daags denkt reekeningh te houwen.
Dees oeffeningh vermeer u Goods-vrucht aen en aen,
Wat zond, of zotheijd heb ik dezen dach bestaan?
waar heb ik naastens nutt, selfs heijl, of scheppers eere
versuijmt? of trouw bewrocht? En had ik niet noch meere,
en beeter kunnen doen? k'heb zonder weer-wil smert
gedoogt; dats wel: maar haddet met een dankbaar hert
tott Godt geschiet, twaar meer. Met straffe waarheijd moedich
ik boosheijd heb berispt; veel-licht had ghij dien goedich
met reden onderricht; Ghij had u min gesteurt,
hem meer gesticht; t'zij u een leer alst weer gebeurt.
Verplichtij u dees wett geen oogheslaap te dooghen
ghij'en hebt eerst al u doen dus op de schaal gewooghen
ten minsten driemaal s'daags: in t'corte ghij bevint
dat sla-loosheijd vervoert, en hoemens' ouerwint
door Goodsvrucht, door andacht, en wakker tegenwennis,
mee door goed oordeel van der dinghen heijl of schennis.
Het oordeel stiert de wil daar deuchd, of zond uijtspruijt.
Dit oordeel vonnis-velt in u beraads beluijt
des ziels verstandel kracht; Dits redens redeneeringh
die recht zich na de rechte' of dinghen bril waardeeringh;
na ghij die quetslijk acht, of nutt, bij weet, of waan.
Wie sluijt of oordeel velt bett dan hij kan verstaan?
Maar wie slijpt zijn vernuft op waarheijts toetsteen nijuer?
elk volgt gemeen verstands, en wiegleers blinde ijver
meest: want voor reens begrip hij voorleers hulp behoeft
tott sielspijs, die t'gemoett of zalicht, of bedroeft.
Gelijk het voebaar, of vergiftich zock den lijve:
in beijden is gevaar. Treft men pock-vuijle wijven
te min; dit gift u zucht, en bloett alzoo ontstelt,
dat lichaams pijnlijkheijt u voort geduijrich quelt.
Treft ghij een boosen Am of voester-voogden zondich?
haar quaad-zok voorgangs leer vergift u heil-zucht grondich.
zijns'ook Goodsvruchtich; wijs? u ziel krijgt zulken vouw,
die u genieten doet meer heijl, en minder rouw.
Wat lucht een nieuwe test eerst inneemt, salze houwen
langh, zomen t'rijsgjen vroegh buijgt, zal t'gemeenlijk ouwen.
zulk erf-deucht, of erf-zond gevallich, uijt u macht
zijn, tott dat u gemoets verstandelijke kracht
vermooghen krijgt, om lijf, en sielen-smert te wikken:
Dan ist u beurt bedacht op tegenraat te mikken.
Neemt of ghij hongrich in een duijster aarts-hol stont,
vol vreemde spijs, en drank, zoo giftich, als gezont:
daar faalt gezicht, en keur, ook Artsen om te raden:
De noot port blindelingh ter tast u te versaden:
Ghij slokt, en gelptet in; gekleijnst niet, noch gesift,
òòn proef, of keur, oft reijn, onreijn zij, spijs, of gift:
Maar zoo bij zon-gestraal, het zij door spleet, of scheure,
half zatt ijet scheemrich lichts u namaals mocht gebeuren?
U sinnen sin-gauw zout ghij stellen vrij te werk,
op smaak, rook, en gedaant na kund wel nemen merk.
En of daar middel waar tott schaduw nachts verjagen,
ook om kruijd-kenners, kox, of Artsen raat te vragen;
Wat gelt of ijmandt vlijt, of kunst, of kosten spaart
voor lijf-ziekt, of voor doots gevaar te zijn bewaart;
Ook om trouw' hulp, en raad, en tegengift te weten;
zoo hij ijet doodlijcx eerst onkundich had gegeten
dat uijt te braken, of te breeken quetsens macht:
Soo even gatet met u siels verstandel kracht;
s'gemoeds inwendich oogh dat inde domme kintheijt
gesicht, noch kennis heeft: maar krijgt de vroeg gesintheijt,
en lust tott weten, slokt dan hongrich (zonder keur
van waar, waarschijnlijk vals) al watmen hem stelt veur.
plant d'Am haar suijglingh in lust-tocht tot moije kleeren,
zal t'kind natuijrlijk niet pronk als ijet schoons begeeren?
leert zijt ook tooren-wraak op steen, of kat, of hont,
voedt dit niet krachtich wreek, en tooren-lusts erf-sond?
slaat acht, hoe kleijn het schijnt, t'sijn gronden grootre zaaken,
die heeler landen volk of woest of zedich maken.
Landswijs, huijs-wennis, Am (voor redens recht gebruijk)
dus leijden bij geval in heijls, of onheijls fuijk
door weet-sucht blint, veraast an onwaardeerde kennis.
Soo haest doch reenbegrip der dingen nutt, of schennis
maar ijet wardeeren kan, z'ist tijt zelf toe te zien,
om wakker met beraat te zoeken, of te vlien
t'geen ziel-heijl waarlijk geeft, en t'geen ons doet bedroeven;
te wikken hoe wij zijn geneijcht, wat wij behoeven
tott zalich onderwijs in onser zielen grondt,
indien wij hielden ziel, als garen t'lijf gezondt;
wat in t'bevinden heils begeert versadicht waarlijk:
wat heijlzaam schijnt, dan valt in t'daadgebruijk beswaarlijk.
k'en prijs hier geensins doch dat ijmandt meestren wil
vroegh hoogh, of laaghe zaak, of kerkelijk geschil.
De kloekste, wel geleerde, oude, en versochte
vint daar gevaar genoech: Iongh doetet d'onbedochte:
Maar naspeurt wat u ziel maakt vrijer meer, en goett,
na s'heijlands leer zoekt eerst ootmoed, en sachte moed.
Geen hondert-jaarich kint blijft: maar schikt al u luste
na siel-heijl: zulke leer alleen baart vreucht en ruste.
liefdij uijt voorgangs leer eerst lekkerheijd, en pracht?
zoo na, dat vraat-lust ziek, en hovardij veracht
maakt, u ziel redeneert in t'onderzoekx bekennen?
blijkt daar niet voorganghs feijl? ist dan niet tijt t'ontwennen?
en t'voorigh misverstant geheelijk te vertreen?
door beter reenbesluijt? verdoemen ook met een
dees land-leer, Als het Godt al even seer zal loonen
in t'hemelrijk, zoo eet ik liever boutt, als boonen?
Geen spijs: maar honger geeft de smaak. T'kleet maakt de Man.
onvast gaat: mee t'gevolgh die t'heeft die trekket an.
Sulk een misgreeps gevoel met recht u twijfelachtich
maakt an aar-lands gewoon, en zou u doen aendachtich
naspeuren elx beduijt, gevolgh, grond, heil, onheil.
en voeldij in u self an redeneeringh feijl?
te trachten naar behulp bij wijser luij, of boeken
van reenbeleed, van raadt, zoekt, waarmen hulp mach zoeken;
om woeker-oordeel winst van u ontfanghen pont;
Aast het natuijrlijk licht in dijner sielen gront
met onderzoek smout, wikt (dat dient u meest ten goede)
wat ghij weet, wat ghij waant, wat noch maar is vermoeden.
Hoedanich, ook waar heen, en wat de kennis is:
haar kracht, verdeelingh, eijndt, hoe onwis, hoe gewis.
Wie zoo Sokratiseert, die zal bezinningh spoedich
van waan-al-wetende doen worden recht ootmoedich.
kennis is een begrip des siels verstandel kracht,
Voorvals gedaant komt uijt de zinnen door t'gedacht,
of uijt verbeeldings beeld. De schoonheijdt van een mensche
verbeelt u door t'gesicht: U overlegh, u wenschen
vergroot des ander daags vaak t'eerst gevatte beelt
zoo wonderbaarlijk dattet hondertfoutt verscheelt.
De schoonheijds anwas van u lief niet door de zinnen
komt; maar verbeeldings beelden teelen dolle minne.
Verbeeldingh in t'verstant beeld, en gedaante bracht
al eermen weet, of waant als huijs-vooghd in t'gedacht.
T'gedacht heeft krachten drie: Begrip, verbeeldingh, Heugen.
Begrip gedaanten al, die u vijf zinnen meughen
voorvallen haast ontfangt door zenuwpijpgjens teer,
en in verbeeldingh zent dit die gedaanten weer;
Dees oordeelt, onderscheijt, verlijkt, verbeelt meer beelden;
Heugingh onthout wat d'eerst ontfinghen, wikten, teelden.
Der zinnen proef is enkel, en dies zeeker meest:
Weest in verbeelt beelts waagh, en vonnis meest bevreest:
Die wikkingh schept uijt wel bekende zaaken waarheijt,
of waan uijt waarheijts schijn òòn ondervindings klaarheijd:
Want reen-beraadingh is een waagh-schaal in t'verstant,
daar oordeeltmen na weet, of waan ijet brengt ter hant.
Waant ghij dat wetenschap (na t'spreekwoort) maakt hovaardich
en ziet een wetend' man? dan sluijt u reenwik vaardich
dat die hoomoedich is: Vindij doch namaals feijl
dat niemandt wetende bejaagt gequel voor heijl?
dat hovaards staart-sleep quelt? bezinningh zal verklaren
d'onwetenheijd, niet wetenschap moet hoomoed baren.
En merkt dat reenwik faalt uijt voorigh misverstant,
ook dat zich misverstant op schijn van waarheijt plant.
waarschijnlijkheijt die faalt door reenwikx onvermooghen,
vermeetel vonnis wert door voorleers feijl bedrooghen.
Wieghleers bedroch bevrijt van schuld (zoot is gezeijt)
vermeetlijk, onverstant sluijt, of uijt haasticheijt.
Meest ijlen uijlen maakt; schijn-nut vervoert snel oordeel,
zoo struijkelt Eef; haast mist in keur van quets, of voordeel;
Geen haast is immer spoet; Berouw volgt daat voor raat;
Verzint eer ghij begint; T'naklaghen valt te laat;
Haast maakt den mensch verbaast; dat hindert reen-beleeden;
In schielijk ongeval, in overval van steeden,
in brant, in waternoot, daarmen geen toeleg wikt
meert haast ook ramp; bedaart verstant best alles schikt.
Vermeetel haast besluijt maakt door onaandacht schuldich;
Ons schort maar schroom-beraat, en Achtzaamheijt eenvuldich.
Haast is geen spoett; Te recht men haasticheijd hier heet
de Gramschap; Dese tocht al eermen wikt, of weet
besluijt; breekt uijt; Ia doet haast t'geen wij haast beklaaghen;
Heil gramschap zoekt: Maar of ghij recht hebt, of verdraghen
ook nutter waar, daar wert in haast niet op geacht;
Of jae, zoo ist meer quaat te toornen met voordacht:
gemerkt de schepsels al in rechter vrijheijt wanderen
maakt misverstandt onrecht dij rechter over anderen.
Ons onverstant in haast mis, en vermetel sluijt
On, inde gront wat aars, als misverstand beduijt
zoo doolt de zot, en t'kint uijt onverstandt onschuldich;
Bij misverstandt woont schuld, en zonde menighvuldich.
Niet voelen onverstant is dat de vrekheijdt quelt:
Maar mis-verstant zoekt rijkdom door anwas van gelt.
Geen kennis heeft des onverstands verstandeloosheijd;
qua kennis mis-verstandt uijt kund-versuijm; dats boosheijd;
versuijm van woeker-winst met dijn ontfanghen pont,
Ons Heijland dit versuijm straft als een onheijls gront.
Dit heijl-versuijm maakt schuldich an verstands ontbeeringh
vermetelheijd doch teelt de valsche reedeneeringh;
Daar wast het mis-verstandt: dat levert stof dan uijt
zoo lang men daar op steunt datmen al onvast sluijt.
zijdij in mis-verstandt dat ghij zijt eere waardich?
Dit gront-besluijt u maakt trots, toornich, en hovaardich.
Sluijt ghij vermetel dat ook onrecht goet maakt rijk?
dit mis-verstant dat schaft reen-wikkings valsche blijk.
Want reen-beraadingh sluijt uijt toegestemde kennis;
Na die wis, of onwis is, baartse heijl, of schennis.
Dus weeght u kennis gauw, proeft of s'ook is gezont,
waar heen, hoedanich dats' is, waars' op is gegront;
Wikt ellik gront besluijt gauw; speurt oft ook alwaar,, is,
ik acht ghij vint dat meest u kundschap wankelbaar,, is;
Dat wij als blind' òòn kund van al der verwen scheel,
of Papegaijsche wijs na voorspraak spreeken veel.
De goedheijd, waarheijd, wijsheijt, zalicheijd, en deuchd,
Geloof, hoop, liefde, trouw, reijnherticheijt, en vreucht
wij noemen wel; voorwaar t'zijn namen die beteekenen
ijet groots, ijet treffelijx: maar laat ons eens narekenen
of wijz' ook kennen daatlijk, ende bij wat blijk:
zoomen u veel van wijn, brood, gouden bergen rijk
toekalde, zou die praat u honger ijet vernoeghen?
of sooze vollerhand vast schilderspijs toedroeghen?
u kunst-geer oogh raapt lust; maar boetens' honger noot?
Soo speelt ons weet-zucht laas; met beelde kennis snood.
Weeght in u hert ten proef t'woort voor verhaalt andachtich
wats goedheijd? kendijs' ook? waart ghij die oijt deelachtich?
heeft oijt goetwordings tocht u recht an t'hert geraakt?
hebt ghij oijt in t'besoek haar heilgenott gesmaakt?
Gods goedheijds beelt zal t'licht zoo quaad' als goede deelen;
Die t'lastert, en vernielt zal t'heelkruit lijkwel heelen.
t'schijnt goedheijds aart; Is die zegt vooght in u gemoet?
liefdij u vijant? loont ghij alle quaat met goett?
Dees blijk zoo ghijze kont zou u gront-kennis geven
Geen menschen weeten waarheijd meer als zij beleeven.
De goedheijd schijnt zoo schoon, en heijlrijk inder daat,
zij Mach haar kenners trouw niet paijen metter praat;
Heur heijl-begeert, en liefd tott schoon zouw harwaarts rennen,
zoo niet? t'is blijk dat zij die geenzins waarlijk kennen.
Ongoed, ongodlijk zijn, rampzaligh, heijl-loos, zott,
die hier een vijandt heeft, heeft niet een vrindt bij Godt.
Weeght d'ander mee, wat dunkt u kundij die wat beeter?
of is meest zonder grondt elk een een waan-vermeeter?
bevindij dit? ist waar dat blijk u veeltijd mist?
zoo twijfelt meestentijd op dat gh'u min vergist.
Wel twijflen oorzaak is van goede redeneeringh;
Het twijflen kennis proef is van grond-kunds ontbeeringh.
Dit ziet de wijze meest; D'onwijze twijfelt minst,
die niet weet, twijfelt, niet, z' is weeten twijfelwinst.
Niet onbekents bestaat, noch sluijt; ghij moocht niet missen;
Weest in u reen-beraat (wilt ghij u niet vergissen)
heel langsaam, zijeloos, bedacht, de zaak wel kund,
dat voorigh misverstands partij u niet ontmunt;
Dat ghij niet achteloos sluijt, of door haast bedrooghen,
noch bij onkund; en voelt ghij reenkunds onvermooghen?
het baar u oordeel schroom, rust tott ghij zeeker weet.
Het porr' te speuren na behulp van reen-beleed;
dats reden-kavlings ampt, die stiert beradings waghen,
wie die veracht, met wil zoekt blintheijt, doolingh, plaghen.
looft, lieft, leert, volght ghij die; loopt dan de werelt deur,
naspeurt, omsichtich schift, wikt al wat u komt veur
in zinbegrip, verbeelding, reenverstant, of neijging
Hoe elke voorval voordraaght heijl, of onheijls dreijgingh:
Hier dient reenkavlen toe: Maar mijt sluijtvlechtings list,
die schoolse revelkal doot waarheijd, voestert twist.
Maar hou Calliop' ist nu niet schier tijt te swijghen
dat ook die na u komt, te spreeken beurt mach krijghen?
De spreek-deur staat in keer, de vaart is opgebijt,
Nu trekt u schuijt op t'land tott op een ander tijt.
Ment ons niet af, mijn lust ter rust nu rechtevoort.
De eerste dagh-reijs deur mach alsmen uijt de poort.
