De vlakke Amstel-stròòm moett ons te dezer plekken
een beek Kastalides, of Pegasus verstrekken,
diens slangh-trek hobbel-dijk betreeden wij met lust
vaak na de Diemer-meers-buijr-bòòmgaart groen ter rust.
t'zij als des vochten dageraats safraande deeken
komt voor d'uijrwaghen bloozich uijter zee gestreeken;
t'zij als des Hemels òògh ons vlak zijn straalen biett;
of datmen dat in t'zinken snel ter halven ziett:
Een uijt gestrekte lind' dekt ons vermoede leeden:
of wijn-rank overwelfsel koel mach ons bekleeden:
Ghij klaaren Spiegel-beek met olmen overdekt,
Ghij Acht-kant heuvel-hutt vaak dichtens lust verwekt:
Maar isser meerder lust, als al des landts onlusten
Heel zij-loos Godt beveelen? en dies vaijlich rusten
in u doorluchtich thuijn-huijs-overdekt prieel?
ditt schoutt den Amstel bruijn, en bòòm-groent even veel:
Daar ziett ghij kòòp-luij vrek, en nijvre boeren vletten,
De visscher t'nett, de swaan haar zilvre pluijmen netten:
Hier brenght een labber-wint verscheijden reuken uijt
de bloem-hof, daar òòk bloeijt Apolloos krensel-spruijt:
Des steijlen ijpen-mantels blader-rijke telghen
beletten Phoebus glants hier d'uchtent douw te swelghen:
maar als hij hallef-hòògh het beevend' lof door-straalt
van bòòmen, kruijt, en gras zulk dwaal-licht voetsel haalt:
Antrekkelijk gezicht: O schou-plaats der Natuijren,
veel rijker als het park omringht met Pompees muijren:
O dertle schemeringh des groene muurs, die tracht
de morghen-stont te weerwil rekken d'achter-nacht;
U vlechtingh is vergeefs; De heldre fakkels schichten
door wilgh, queed', dooren, ijp den lust-hof vroech verlichten:
Dit schitter-rijke licht broot-dronken speelt, en juijght
als bòòm, en lof door wint, of waghen danst, en buijcht:
Zou, zeght, een Rijm-heer hier zijn zing-lust kunnen dwinghen?
als die noch wort getercht van t'quinkeleerich zinghen
van t'vròòlijk pluijm-gediert? dat zwevend' over t'hooft
van telch op telch voor dach voor douw zijn schepper looft?
brenght zulk gezicht, gehoor, gevoell, en reuk vermaaklijk
den kunst-geerighen Geest geen rijm-lust lokbaar spraaklijk?
Dit schepsel-boexsche les leert meest beweeghlijk deuchdt,
en brenght het dankbaar hert staagh dank-zeggighe vreucht:
Maar op dat s' hertsen lust geheel zou zijn volkoomen
ist lust-pleijn noch verzien met vruchtbaar kruijt, en bòòmen
D'aard-besijs Amper-zoette vrucht-teelt eerst verblijt:
De dorst-lesschende kars treft juijst de heete tijt:
De tijt-peer enkel-sop, wijnighe keijserinnen,
Bospeer, en kanjuwiel de peer-oogst eerst beginnen:
voort langhals, bargamott, de smoutt, en butter-peer:
maar t'bastaart-zoete kermis-peertge maakt den heer:
Het winter-oeft dan volght met mispelen, en queden;
De vijgboom, en karstengh te vroeg van kinde scheeden:
De suijker-zoette pruijm gesprenkelt blauw, en witt;
T'aalbeziken koraalich, en zwert als een gitt
vergeet, ik; doch ist vreemt dat in dit lieflijk woelen
verheucht door zulk gezicht, gehòòr, reuk, smaak, gevoelen,
een mensch zich zelfs vergeet? en ditt Aartsch Paradijs
geeft boven bosch, en beek van Griekelant den prijs?
maar maakt het staagh genott min lustich dees wellusten,
of lust ons half vermoeijt ter halver wech te rusten,
daar biett ons T'muse-tooren-hof op eenen grontt
drie schuijl-huts boven een vierkant, achthoekich, ront,
diens tinnen singel-trans verthòònt ons in t'nòòrdòòsten
d'Inlandsche zuijer-zee, t'hoogh Goijer-bosch in t'òòsten;
Na t'zuijen leijt d'ondiepe, ronde diemer-meer
zaft stroomt den Amstel uijt den middach hoek ter neer;
De zwarte harlem-meer blinkt glinsterich na t'westen;
de grazelooze blenk daar t'groot vier gaat te nesten,
En Noord-waart stròòmt het visch-rijk omgedijkte ij
dat van scheeps-kielen krielt; Hier valt ons nacht-rust bij:
Maar nu lokt wanderlust om verr', alzoo veranderingh'
in alles lustich is, dies keert de lust ons wanderingh'
na t'eenzaam Ruijsche-steijn dat doch voor ons ontsluijt,
k'genaakte loop-velts brugh, daar mij een zoett geluijt
lokt vòòrt, de pòòrt gingh op; men liett de brugh neer-dalen;
Hòòr-geerich, en verwondert tradt ik op de zale,
Daar hielt Apollo feest; Euterpes Orgel schoon
stont an de Ooster-muijr; daar vooren in ten thoon
Arion op den Dolphijn vròòlijk zatt en speelde;
Euterpe zach op mij; Het orghel zweegh: zij queelde,
In t'midden vande zee, en schrijlingh op een vis,
daar t'naaste schip te vijand geen lijf-bergingh is
gerust, en vròòlijk wel vernoeght te zinghen meughen
die moett vast van gemoett in Godt, in deuchd verheughen.
Het bulderigh geschutt, pijl, blixem, donder, swaart,
noch geenerhande schrik dien maken mach vervaart,
diet al acht voor geleent, en dankbaar òòk zijn leuen
los-hertichlijk besitt, en willich kan begeeven:
De dinghen quellen niet; het is u weder-will,
en schauw-liefds mis-verstant dat Godt weerstreven will.
ziett hier in Platoos hol, qua anwenst, ijdel wenschen,
en twist om schijn-goett valsch: Helaas; Hoe luttel menschen
zich, en der dinghen heijl door reen-wiks hulp slaan gae,
veel min gansch beeld, en wille-loos Christ volghen nae;
qua voor-gangh, mis-verstands anwenst houtt u gebonden
aan schaduw-heijls onrust; Dies waarheijts heijl verkonden
u niett ter herten raakt; of lòòft ment met de praat,
men lòòft in s'hertsen gront gelt, wellust, eer, en staat:
Mits gingh de Orghel op: An d'eene deur geschildert
was Platoos Hol, daar elk door schaduw-liefd' verwildert;
An d'ander deur daar zachmen Kebes Tafereel;
T'een wees Melpomen' u, Erato t'aar ten deel,
zoo verr' de valsche schijn, en mis-verstant doen dwalen
hoe ghij daar uijt tott heijl mooght raken hoort verhalen.
An t'misverstands bedrijf heeft d'albestierder goett
gequel, en straf gehecht die heijlzaam port tot boett;
Wie leeft luij, gulzich, geijl, vrek, nijdich, trots, hovaardich,
of hij gevoelt haar smert? ten zij men heel veraardich
in qua gewoont verrokt zòò ganschelijk verwent,
datmen noch zich, noch Heijl, noch Godt, noch waarheijt kent:
Doch groote ziekt, of pijn, of herder Avontuijren,
versmaatheijd, schrik, bedwangh, of weder-wils besuijren,
last, onlust, ongevoech vaak geven afterdocht
dien, die doch tott bezinningh zelden wort gebrocht.
Meest al het leven langh gaat elk onachtzaam deure;
Veraarde qua gewoont laat zich niet licht versteuren;
Elk is zoo heel gewent te zijn der zonden knecht,
dat hijt vast meent te zijn aande Natuijr gehecht:
zoo dat het ketterij, en dwaasheijt schijnt, te hooren
datmen door waarheijt vrij wort, of door Christ Herbooren.
De dier-mensch (diens verstant t'valsch-schijn-goett waardich acht)
gansch vintt zich onbequaam der God-volgighe kracht:
Dus of schòòn afterdocht zucht over t'zond-gequelle,
zoo langh' t'oud mis-verstant blijft, blijft ghij in haar helle:
Ia of schòòn âar verstant bij u verkreghen wert
t'en heelt niet blijft het out meer gront-vast in u hert.
Bezinningh d'eerste trap die vrijt van zonden schennis,
verdrukt het mis-verstant, en gront-vest beter kennis:
Zij rokt u vande hot-wegh, wijst een beter patt;
dat eerst zwaar-gangbaar-scheen, dit tòònt zij gangbaar platt:
Door haar zoo kent, en laakt ghij lust-gezoex onlusten;
door haar in tem-lusts oeffeningh vintt ghij heijl, en ruste:
Zij tòònt hoe ghij de Min-Godt zelfs hebt gròòt gemaakt;
òòk hoe ghij door haar licht licht uijt zijn strikken raakt:
Zij zeijt u niet alleen hovaardicheijt is zonde:
maar zij erinnert grondich d'onbenoegens wonde
als nimmermeer genoech u ellik heeft gëeert;
Int tegendeel zij òòk in t'ziel-grondeeren leert
Hoe waar' ootmoedicheijt baart staagh een goett genoeghen;
Hoe die òòk vrijt van gramschap, steurnis, en na-wroeghen,
Dat Hòòmoed al alleen grond-oorzaak daar toe geeft;
geen tòòren tòòrnt die geen die recht òòtmoedich leeft:
zij zeijt dat staten-dienst voor niemant is te wenschen
dan die uijt broer-jonst pooght te dienen andre menschen;
Dat al des werelts eer-heijl maar is dròòmerij,
datt nijt, en wraak-lust zijn heijl-looze slavernij;
Dat Giericheijt den vrek verarmt in t'gelds verrijken,
dat mildtheijts deucht recht rijk maakt, en doett God gelijken;
De schijn-geleertheijt, zeijt zij, geeft meer scha, als baat;
maakt trots, en maakt verwaant, bestaat meest inde praat:
Dus stort bezinningh voorigh' mis-verstands verkeertheijt,
en baant de rechte wegh tott waare God-geleertheijt:
zij baant de wegh; zij wijst die voor voets klaarlijk aan;
zij helpt te recht, niet recht doch, of ghij moetse gaan;
En eerst voor al haar leer gelòòven, en betrouwen;
Toestemmen geeft alleen geen macht om voett te houwen,
daar meest doch ellik rust, die nimmer dies beklijft:
want Christ vrijt niemant dan die in zijn wòòrden blijft:
Ghij naam-Christens ghij zegt om strijt al Heere, Heere:
Maar Christ navolginghs errenst zie ik nimmermeere:
Ghij kent u ziekt, ghij kent het heel-kruijt, ghij hebt macht
om zoeken; geen gelòòf zòò ghij daar niet na tracht:
Bezinningh wortelt door betrouwen, en gelòòven
dat errenst baart, zoo niet, zoo blijft u zond, en slòòven.
Verstands behertigingh eerst door t'beleeven leeft,
derft ghijt, al waant ghij veel, denkt dat ghij weet-loos sneeft:
Want niemant waarlijk meer weet; als hij kan beleeven;
Ghij kent; maar hebt t'verstant niet wordij niet gedreven:
Maar heeft bezinningh kracht die laat den mensch niet leech;
Hij treet de wech na Heijl in, daar hij inde weech
een steijlte vintt, een klip, een letzel van zijn reijzen;
Hier hoeft hij groote vlijt, op dat te hemwaarts deijzen
twee hellip-deughden Iongh, die dalen vanden top,
en reijken elk de handt, den Heijl-geer trekkens' op:
De Heijl-wech is tott hier wel engh, wel strengh: maar effen;
Hier werts' onganghbaar heel, t'begintt hier recht te treffen;
Elk weet, en elk gelòòft; maar hier blijft ellik staan;
Ghij zijt, Ghij Spiegel zijt tott hier toe licht gegaan;
Nu komtet ande knòòp, t'is wel zich te bezinnen,
en t'algemeen verstands mis-leijdingh t'overwinnen:
Maar over lust, en moedicheijt te worden Heer;
zich zelven overwinnen dat is waarlijk meer:
zulk zeegh-Heer is zòò zeldzaam als een witte raaven;
weet, spreekt, preekt wat ghij wilt, ghij blijft doch eewich slave,
zoo ghij niet deeze zeegh vroom-dadelijk bevecht;
Dies noemt Diogenes recht zijner knechten knecht
den gròòten vorst die kon noch lust, noch moett beheeren;
Niett dat ghij die zult dooden, of gansch uijt u weeren,
dat is onmooghelijk, en maar een ijle dròòm,
gebruijktze tott u nutt, dats houtze inde tòòm;
Daar toe zijn zij van Godt gegeven u ten goeden;
U schult ist louter dienen zij u tott onspoeden;
wat waar het leven doch waart heelijk zonder lust?
en zonder moedicheijt? Een doot, een luije rust;
Wie zou, zeght, eeten, drinken, trouwen, bouwen, ploeghen,
waar daar niet aan-gehecht een vròòlijk wel-genoeghen?
De lust, en moedt en zijn dan in zich zelfs niet quaat;
T'is maar t'mis-bruijk alleen, onachtzaamheijt, onmaat,
Erf-zondich mis-verstant, veraardingh, quade wennis
die hebben schult: Geeft u Bezinningh beter kennis
en wortelt, wortet ernst, en bidt ghij, doett ghij vlijt;
ghij wint zoo ghij al staagh volhardelijken strijt:
Het algemeen mis-bruijk, en qua gewoont u schennen;
Ghij moett door tegen-wenst die quade wenst ontwennen;
dat volghen moett zoo u bezinningh t'herte raakt;
T'is maar het mont-gelòòf dat elk onheelbaar maakt:
raakt u Bezinningh t'hert dats wert u hert gedreven
door na-verstant; het moett vòòrt blijken an u leven;
Voor al an sneuvel-vrij bestuijr van lust, en moett;
Lust is een zoett gevoell gehecht an neijgingh boett;
Volght men de Neijgingh-tocht Natuijrlijk, zij baart luste;
Volght men de lust, Natuijrlijk volcht wan-lusts onruste:
lust-volginghs quade wenst heeft ellik zoo verkeert,
dat niemant heelbaar is die niet lust-temmen leert:
hebt dorst, drinkt water ghij zult smaaklijk lust gevoelen;
Dit gaat Natuijrlijk wel: maar wildij t'keelgatt spoelen
met lekkre drank om lust, dats tegens de Natuur,
en t'smert; door qua gewòònt valt doch t'ontwennen zuur:
Doe d'eekel smake-loos den Honger kon verzaden
verrokt' u lust te min, u weelde dijt tott schade:
De zond des dronkenschaps, hadmen noch wijn, noch bier
waar krachtelòòs, en òòk toedrinkens erf-manier:
U kunst-rijk lust-gezoek u dient maar ten bederve:
T'viel anderzins zoo zwaar niett volgh-lust af te sterven:
Natuur-geneijgtheijt-boett die heeft haar maat, en endt,
Verbeeldingh-lust-bejach; maar geen Natuijr u schent.
lust is een zoett gevoell; een lijflijk heijl, niet teghen
Natuijr: zeght, is mijn heijl-begeert daar toe geneghen?
mijn eijntlijk goett ist neijgingh boett? Ik zoek dit heijl
des lusts Natuijrlijk dat mij gulzich maakt, en geijl;
Weet-geerich zijt ghij òòk geneijght, dat u tott voordeel
dient, bruijkt ghijt recht, of matich; T'schaat mist ghij in T'oordeel:
Het schepsel rêen-lòòs volght slechs sneuvel-vrij zijn aart:
maar wakker rêen-beraat het rêelijk dier bewaart,
Dat doolt licht inde keur, òòk in t'onmatich woeden;
voor al daart lust of moett treft moett ghij u meest hoeden:
zòò ghij voor meerder heijl, of tott onheijl begeert
het lust-genot, die keur bruijkt heijl-bejach verkeert.
Natuijr-tocht maakt u geijl; noch gulzich; maar onmate;
Dit heeft Erato breet gepreekt daar wij't bij laten:
Ons Ampt te weghen is des tem-lusts hulp, en aart,
hoe die deucht-lievers eerst nootwendich weder-baart,
eer zij ter zalicheijt door waarheijts kennis raaken.
De Temlust lust betòòmt door bidden staagh, en waken,
door vasten, dorsten, lijden koud, en ongevoegh;
door anwenst krijghtze die de hant slaat ande ploegh:
Dit is t'optrekken; dit ist heijlzaam weder-baaren,
datmen zijn lust betòòmen leer in t'weder-varen:
De volgh-lust heeft meest elk door erf-zond zoo geschent,
zij moett door ongemak, en tijt zijn afgewent:
Het hòòren-zegghen, of het lezen uijt de boeken
geeft geen, of kleen behulp, ten zij door t'zelf bezoeken:
Al stont ghij leegbaar voor de klip òòk hondert jaar
en klapt van deuchd, van haijl, ghij vordert niet een haar:
In Hooren-zeggens-school leeraartmen licht in t'leeren;
maar waarheijt leertmen niett; dan daadlijk in t'beheeren
van lust verleijdelijk, van trotsche moedicheijt;
Anlokkigh', lust bekoort; maar moeds verwoedicheijt
komt u zoo schielijk, en geweldelijk verstooren
dats' onvermijdlijk is, zòò ghij niet van te vooren
door recht' òòtmoedicheijt allom haar ganghen stopt,
zijn gramschap te vergeefs den Trotschen mensch verkropt.
De brantt quetst vaak te meer inwendich blijft die vierich:
maar tòòrendwangh die wast door òòtmoed goedertierich,
en zellef-kennis reijkt òòtmoedicheijt de hantt:
zijt ghij meer Heer, een ander min in u verstantt
zoo derfdij zellef-kund, en zoo ghij die vooghdije
niet aan en neemt, ghij zult wel Eewich gramschap mijen:
Want Tooren spruijt maar uijt verongelijkings waan;
dien treftz' alleen die zich ditt rechterschap neemt aan:
opvoedings erref-zond plant vroegh in u het stooren
te-billen katt, en hont, op steen te vesten tòòren;
Die laat-dunx heerschappij groeijt bij u langs zoo meer,
datt ghij in allen voor-val plechtich maakt den Heer:
Den slaaf, den armen heldt zal tòòren zoo niet quellen;
als zij de rijk', en hoogh gezeten zal ontstellen.
Dees hoeft om tegenwensts behulp dies meerder vlijt,
het kost hem vleijs, en bloett; langh overlegh, en strijt
te houden alle uijr van al zijn wedervaaren,
staagh reekeningh in zich; òòk zelver zich bezwaaren,
en straf oplegghen alsmen schielijk is verrokt;
Die zòò deed', en volherd', isset oijt wel gelokt:
De biecht, het Haren-kleet, verscheijden kerk-gebruijken
die dienen zoo tott hulp om u te leeren duijken:
de zellef-kennis, en òòtmoedicheijt voor al,
òòk andacht vrijen best staagh dezen sneuvel-val.
Diog'nes zoo gebruijkt elx laster, en versmaatheijt,
en Sokrates met lust zijn korsle wijfsche quaatheijt;
went zich in t'steur-gevoell te spreken langzaam, zacht,
T'helpt al zoo ghij u zelf, ent' tijdlijk eerst kleijnacht:
Men dwinght òòk zond door zond; Het zal u bett gedenken
verpeendij u voor lusts, of moets uijtbrek te schenken
een Aalmis tott u straf; U giericheijt die zal
om t'geld-verlies u efter hoeden voor den val:
Die zoo gestadelijk met Godt haar kracht verwekken,
dien zullen deze twee help-deughden dan optrekken
uijt d'aardsche drek, uijt tijdlijke verkiezinghs last,
maar zonder ditt ghij blijft van eijgen-wil vermast.
Temlusts, en Tòòren-dwangs zeegh, en anwenst vermooghen
door ondervindingh-kund alleen u te verhòòghen:
Dees optrek en geschiett niett in een òògenblik,
of buijten u, zij komt door tijt, door vlijt, door dik
van t'vallen op te staan; Hij blijft hier al zijn leven,
die niet door eijgen-liefd' God-vruchtich wert gedreven;
Die zich beleecht, die ziett, die vreest, die bidt, die waakt
al staagh, door s'Heijllands hulp ontwijflijk hij geraakt
tott tem-lusts zoete zeegh, tott Tooren-dwangs rijk-ruste,
die geven u dan kracht, betrouwen, errenst, luste
te gaan den effen wech; Als ghij dees optrek steijl
doorworstelt zijt na t'derde perk, na t'hoff van heijl:
Voort park zitt op een vaste steen de Heijl-geleertheijt,
die starkt, en doett uijt braaken valsche schijns verkeertheijt,
de dwalingh, mis-verstant, verkiezingh, eijgen-zin,
de Trotsheijt, lust-gezoek, mee t'gierich gelt-gewin;
zij geeft u weetenschap dat niett u hier mach hinderen;
De onversteurlijkheijt die zij geeft kan niet minderen
door geenerleij geval: zij doett u kennen Godt,
zijn wijsheijt, goettheijt, macht in t'daadlijk heijl-genot.
De waarheijt, overtuijgingh haar twee dochters leeden
door t'deuchde lust-hof vòòrt ter warer zalicheden:
Haar ondervindingh-kund u krachtelijk betuijght,
dat hier de wijz' en dwaas uijt alle voorval zuijght.
vernoegingh, of verdriett (gelijk de bij, en spinne
uijt bloem-zòk heijl, of onheijl) ellik na zijn zinne:
merkt, zuijvert u haar kracht, maakts' u eerst reijn, en sterk,
dan zendt zij u tott heijl, en in der deuchden perk,
Eerst tott de weetenschap; Tott hier toe was u kunde
maar gissingh, waan-gelòòf, vermoeden, die tott zonde
mis-leijden vaak: maar waare wetenschap beklijft;
zij is Bezinningh die door ondervindingh blijft
vast-grondich, en was voor t'bezoeken onstantachtich;
want scheijn-heijls mis-verstand veel-voudich bleef noch krachtig;
Wort dat in u vernielt door heijl-geleertheijts swaart,
dan wort in u de Waarheijt, Spieghel, eerst gebaart,
en Overtuijgingh, die alzulken grontt daar legghen;
dat ghij niet meer gelòòft, of waant uijt hòòren zegghen,
zoo ellik dier-mensch doett, die zich allom vergist,
In die graat Sokrates wist dat hij niet en wist.
In die graat Pÿrro recht die twijfel-kund anrechte:
Maar recht Christ-volgers die zijn waarheijts zeegh bevechten,
die 's werelds lusten vlien; Dier hert dat wort hier puur,
zij zien Godt;' Ia zij zijn deelachtich zijn Natuijr:
Doe Sokrates zijn wijfs quaat-hòòfdicheijt ten goeden
gebruijkte, tooren-dwangh-heijl was doen geen vermoeden
meer bij hem: maar een weetenschap die inder daat
gansch waal, Ia twijfelvrij in eewicheijt bestaat:
Want weetenschap is kennis gront-vast in t'bezoeken,
T'is ondervindingh kund, men leertze uijt geen boeken,
of hòòre-zeggens school: Dat hoonich zoett, dat zoutt
is brak, gras groen, sneeuw witt, pik swart, vier heet, ijs kout,
dits wetenschap bij u: zoo mee der zonden zwaarheijt,
en t'ondervonden heijl des Deughds is s'menschen waarheijt;
een glans des wijsheijt Goods: maar wildij die Fonteijn
heel scheppen in u nap, u reen-begrip te kleijn
bevonden wort, en mooght met Hermes zeggen wank'lijk
dat t'onzelfstandich is geen weesicheijt ontfank'lijk.
Dees stuxsche wetenschap, de oudste docht'r, en deucht
des heijls ontmoett u eerst, en doett u met geneucht
gebruijken alles wel: starkmoedicheijt haar suster
maakt dan dat ghij in spoett, en in onspoett geruster,
ja onversteurlijk leeft; want t'dient u al te goett,
S'is t'middel vande moeloosheijt, en overmoett;
Een vast beslooten wil (gegront op waarheijds kennis
van Godt, van deuchdicheijt, van zond, van ondeuchts schennis)
ist, die moeds ijver-kracht zoo tott haar hulpe trekt,
dat zij een onverwinlijk voornemen verstrekt
als zij door wenst begroeijt; wenst maakt haar tot een deugde,
die hout u welgemoett, in Godt gerust, in vreuchde,
T'zij dat het ongeval u plaghen wil met druk,
of dat u weelde driecht te vellen door geluk:
verdriett, druk, hovaardij, spijt, dertelheijt, en vreeze
vermoort zij, of verhoett; wat macher beter wezen?
oft Avontuijr u vrint-verlies, ziekt, Armoe, smaat
toevoeght, of vrindschap, wijf, en kind, eer, rijkdom, staat,
U wisse weetenschap dat al dees waalbaar dinghen
na haaren Aart noch Heijl, noch Onheijl u anbringhen
maakt datt ghij gelijkmoedich t'een, en t'ander draacht,
dat ghij voor t'alder-best anneemt wat Godt behaacht:
Een vliebaar onheijl is ziekt, ongemak, en pijne,
en mach in veeler òògh dies droefheijts òòrzaak schijnen
hoewelt' het niet en is; Hebt ghij een wond, of quaal
door vier verdooft, zoo dat t'gevoelen t'eenemaal
is wech, daar leijt ijet op dat zal door smert verkoelen,
zult ghij niet wezen blij als ghij de pijn zult voelen?
Die insgelijx verstaat dat alles Godt om best
hem toeschikt, zal't die niett tot Heijl-genott in t'lest
al bruijken, en ontfâan? Ia zal die niet met vreuchden
als Sokrates Heijl trekken uijt zijn wijfs ondeuchden?
Na datt het rêen-beraat ijet acht of ij, of Fij
daar na ontroertet u, en maakt u droef, of blij;
Wildij op t'kiesbaar heijl t'hert als op waar-heijl stellen,
U moet de hoop, en vrees, en zorgh zwaar-moedich quellen;
Achtstu òòk pijn, gebrek, verongelijkingh, dwangh
ondraachlijk; t'maakt u droef, weemoedich, schrikkich, bangh,
als ghij t'hebt, of verwacht. Dies halven na ditt achten
gebruijkt u reenbesluijt u Herts moedighe krachten:
pijn voeldij, of gebrek na dat dat in u zin
is quaat, of goett, zoo zal tott scha, of tott gewin
u vreuchd', of droefheijt hulp des moedicheijts genieten;
Ist quaat geacht, t'moett noodich drukken, en verdrieten,
En met de langer hant maakt d'anwenst u zoo krank,
dat wee-moed dikwils overvalt u tegen dank:
Acht ghij zulk vliebaar onheijl geenzins recht rampspoedich,
door Goddelijk gedult, zoo draaghdijt sterrikmoedich:
Dit reen-besluijt dat zulk niet quaat en acht; maar goett
krijght geen scha (wortelt wenst) maar bijstant vande moett,
maakt dat ghij spoett te zeer niet wenschen zult, noch vlieden
de ramp-spoett; maar al bidden staagh U wil geschiede:
Want dits Recht-vaardicheijt dat hij diet alles geeft
in als volkoomen zeggen op zijn schepsels heeft;
Hij weet òòk beter wat u best is, als ghij menschen;
Hij jont u beeter t'best òòk, als ghij, die met wenschen
zeer vaak u zelven plaaght; Ghij zijt rechtvaardelijk
en ganschlijk tott u heijl, als lidt-maat van zijn Rijk
U wil, U wille-keur, gehoorzaamheijt verduldich,
als mee dank, lof, en liefd' òòk broeder-liefd hem schuldich:
Ist niet recht dat ghij die u lucht, en leven geeft
dankt? al ist schòòn dat ghij in ziekt, in armoe sneeft?
Al zendt hij òòk de Doot macht u met rêen verdrieten?
Hem eijgent dank dat ghijt hebt mooghen oijt genieten;
òòk lof, en liefd: Laat u een mensch bewijzen deucht,
ist niet recht dat ghij't dankbaar loont zoo veel ghij meucht?
Nu kondij Godt (diet u al geeft; ja òòk het leven)
dewijl al 't uw is zijn geen wedergeldingh geven
als Dank, en lòf, en liefd', en wat ghij niet vermooght
an hem, dat ghij't hem aan u even naasten tooght:
Godt niet, de menschen al, ghij mee, al hulp behoeven,
daar wil hij vaak aan u u dank, en liefd' beproeven;
Eijscht ghij met recht dat u een ander hulpe biett,
zoo ghij door ziekt, of ramp geraakt zijt in t'verdriett;
Onrechtlijk weijgert ghij u Broer dan hulp onaardich;
Doch aldermeest meest-elk zich zelfs is onrecht-vaardich
als hij de dank tott Godt, en broeder-liefd' verzuijmt,
zijn dwaze eijgen-liefd' uijt d'algemeenheijts ruijmt
hem stort in eijgen-wils benaude veel behoeftheijt;
T'verkeerde mijn, en dijn grond-oorzaak zijn van droefheijt.
Om dat elk tegen Godt de botter op zijn koek
alleen vergeefs begeert, geeft hij zich in den vloek;
Al die na t'schijngoett (buijten reeden) gierich draven
zijn van die zelfs gemaakte Gooden dienstbre slaven:
Maar die rechtvaardich geeft God dank; zijn naasten jonst,
zich onverkieslijkheijt, leeft wenschlijk na de konst,
geniett òòk dubbel loon; Die God-dankbaarheijts deuchde
verquikt al staagh zijn hert met wel vernoeghtheijts vreuchde,
zijn broer-liefd doett hem òòk in t'jonst bewijzen wel,
en onverkieslijkheijt breekt eijgen-willes hel,
en al d' AfGooden die hem hielden in benouwen;
Dies hij reijn-hertich krijght Gods Aart in t'God-beschouwen:
Wat is Reijn-herticheijt? verkiezingh-lòòs verstant,
datt pijn, ziekt, Armoed, dwangh, smaat, vrintverlies, of schandt
niet quaat en acht, noch lust, gelt, vrintschap, staat, vermaartheijt
niett buijten Godt en lieft; ziett Godt met wel-bedaartheijt
al staagh in alle dingh; dats wijsheijt, goetheijt, macht,
die hij lieft, die hij krijght, want hij daar staagh na tracht:
Hij ziett dat alles gaat in zulken goede schikkingh,
dat zond den zondaar quelt, dat deuchd is Deuchds verquikking:
De werelt, Duijvel, doott, hem krenken niet een haar;
Deucht dwinght het Avontuijr, is buijten het gevaar;
Hij bruijkt het al te nutt; Ia al wat booze menschen
hem doen strekt hem tott heijl; hij kant niet anders wenschen
voor zich, voor haar wenscht hij haar heijlzamer beraat;
Haar dwaalbaar mis-verstant hij duijt doch niet te quaat;
Hij reekent haar geen zond; maar houts' ontfermens waardich;
of anders wort hij meed' zelfs door haar doen onaardich:
Dit schuwt hij: ziett op Godt, en houtt de middelstraat,
geschiktheijt, maticheijt hem komen daar te baat:
Wats Maticheijt? T'is Anwenst in den wel-bedochten,
die bruijkt, en stiert gematicht al zijn neijgingh-tochten:
Eerst zijn weet-geericheijt laat hij niet onvernoeght
in ziel-heijl als die niet geheel om't tijdlijk zwoeght:
Hij laatz' òòk tott geen weet-ziekt nòòdelòòs opwassen,
die tusschen lijf, en ziel-heijls stoelen raakt in d'Asschen:
Maar bezicht die bedacht tott wetenschap gegront,
om slechtlijk lijf, en ziel te houden recht gezont:
zijn Neijgingh-tocht om heijl (des ziels, en Lijfs) verwerven,
en t'meeste meest hij laat, na lust niet beestlijk swerven;
Maar laat zijn wetenschap, en rêen-beraat t'bestier;
Welk Heijl meest Heijlbaar zij, en welk men koopt te dier:
Dus stuijrt de maticheijt door Anwenst bij verzochtheijt
in onmaat datmen struijkel niet uijt onbedochtheijt:
zoo lieft zij òòk het schòòn gematicht, onbezwaart;
Het tijdlijk waalbaar; t'Eewich staagh, elk na zijn Aart;
zij weert datmen de Min niet tott een Godt en make,
en strikken zellef breij daarmen niet uijt kan raken;
Oòk in d'heijlzame deuchd van barremherticheijt
mijdt zij t'meedòòghen week, en Arremherticheijt,
die maar quelt; en onstelt dat ghij te min kont helpen;
Men kan best naastens kommer onbekommert stelpen;
zij oeffent kinderliefd, doch niet te breet, of langh,
maar schikt (met rêen-beraat) recht aller neijgingh gangh.
Geschiktheijt volght de Maticheijt dies op de hielen,
datt is een welverzochte Anwenst inde zielen
na zaaks, persoons, en tijds geleegentheijt, en voort
schiktz' in huijs-houdingh, staat het alles zoo t'behoort.
zal d'ouden eeren; Ionghen leeren, wijzen vraghen;
der zotten doen in t'goett al duijden, en verdraghen;
Haar susters tòòren-dwangh, en Tem-lust (die haar Aart
voor toonden) komen òòk meer out, en meer bedaart,
En leijden al gelijk dien tott haar aller moeder
De Salicheijt, die deur dees deuchden òòk te vroeder
en beeter is gemaakt: zij kròònt hem met haar kracht;
Dies hij voort Heijlich, veijlich leeft in volle macht.
