Des Visch-dijx steijler olmen blader-rijke armen
zoo t'moer-licht runt-vleesch zat den tweelingh driecht te warmen,
De reuk blat-rijke neutt, en t'bondel mispel-lof
bekoelden bloeij-maants hitt in t'Muse-Tooren-hof,
tott dat haar breede schauw te melkens avontmale
den ganschen boomgaart roofden dagh-lichts lichte stralen.
Na na-speurs heete tocht mijn leergier hert om rust
doe jookt', ook oogh, en neus ter bloem, en louer-lust;
Elx violetten oogh-schoon, verwe-scheel geslachten
door lucht, en schou-zucht t'hert veel herten-vreucht toebrachten.
Lavenders droef-blauw bloem, d'eel lof smal Roosmareijn;
reuk-swaar Basilikom, wild balsem, Margoleijn,
t'bleek roode roosgjen reuk-lief, staagh groen Lauerieren,
mee t'waarde ruijk-zoett lof en roos der Eglentieren;
Fiool-reukx zoete lucht, tij-loos, maij-bloempjens eel;
Angiers, damast-bloem, pluijmpjens, leelij witt, en geel
door reuk-loos onkruijt hier niet waren wegh geschoven
zoo nieuw-gier kostbaar pronkt in praal-kruijt-lievers hoven.
Wes walght gemeenheijt ons? maakt vreemtheijt goet, of schoon?
Wat haalt bij reuk-rijk leelij hun stink-keijser kroon?
Dees kooptmen graagh om t'geen zijn Heer een jaar kan voeden;
die krijgtmen licht te geef; zoo doet verwaantheijt woeden.
Wij achten t'dingh na waard'; Geen inlandsch nutbaar spruijt
verzetten wij om Turx onnutte bloem, of kruijt.
Met dit gepeijns al diep was s'werelts oogh geweeken;
des Aard-rijx swarte schauw die spand' haar bruijne deeken
besprengt met flonker vonken om ons Aarden kreijs,
en t'hoorenlicht zijn paard' en waghen schikt op reijs;
Te rust steegh ik om hoogh int tempeltgen der Muijsen,
Van daar scheen in t'zuijd-oost de Diemer zee te bruisen.
Ik hoord' een zoett geruijs dat in een hoos quam voort
al lijzelijk door d'Amstel tott Meer-huijsens boort.
Daar uijt zoo trad op t'landt een jongelingh onbaardich
dien volghden-negen juffers schoon, kuijsch, vroolijk, aardich;
Een oud'-frenx hooren herrep droegh hij in zijn handt
gegort met pijl, en boogh, om t'hooft een Lauer-randt;
De maaghden hadden reedt-schap ellik zonderlinghe;
De voorst scheen uijt een open letter-roll te zinghen;
Haar zuster met een sott-stok hielt de zelve thoon,
diens speel-noot volghd' een bok, zelf droegz' een gouden kroon;
De volgh-maaght met een uijr-glas bezich met antekenen,
dan een met meet-gereetschap heel bemoeijt in t'rekenen.
De naaste deeren speelde zoett op veel, of Luijt,
maat-voeghlijk haar gespeel blies lieflijk op een fluijt;
Met Mercuurs stok de volgh-maaght maat sloegh voor t'verwerren;
de lest met boogh, en passer ooghd' maar op de sterren;
recht voor Meer-huijsens middel-vis-beek dicht omringht
met olm, en ijp zich zett Apollo neer, en zinght.
Al schijnt al t'oud verhaal versieringh; noch in t'leste
gauw opmerk merkt licht dat ouw' deuntgens zijn de besten.
De waarheijt eewigh was voor alle tijts geval;
Acht die Uperion, of duijtslijk, boven al.
Het outst is t'eerste naast, en dies meest vrij van smetten,
zij heeft mij als een zoon, en zon met strakke wetten
des kleijne werelts moer-licht zulker wijs gestelt,
dat haar reijn wezen nieuwlings niet zij naakt vermelt.
Godvruchtich; maar bewimpelt datmen swijns, noch honden
haar rooskens stroij op pêen onrijp te zijn verslonden:
Dies heeftmen onder bolster, schors en dop gedekt
oijt, wat tott nutte leer, en heijl der menschen strekt.
In d'eerste gulde werelt eerd' mij boer, en koningh,
An d'Arrick berghzaam berghen was ons eerste wooningh,
daar duijrde langh mijn leer in eeren hoogh vermaart
bij trouw' naakt-wijze braakmans wijsselijk bewaart;
die toonden heijmlijkheijd, geen onverzochte klerken,
door tem-lusts oeffeningh leerden s'eerst de deucht bewerken,
strak zonder roeren lidt door moeheijt, kout, of brant
een ett-maal moeder-naakt te staan in t'gulle zandt.
De witte CauCasus, en Faam-klaps snelle wieken
Prometheus brachten gins uijt t'innerste van Grieken.
Sems Na-neefs langhe wijl daar aan d'Euphraatsche kust
die speurden ernstelijk na waarheijts heijl met lust;
Hen porden d'helder lucht en sterrijk berghen hooghe
met ringhen, huijzen, beelden schildren s'hemels booghe.
Na t'erf-lant trok een nazaat na voort ande Nijl,
Faam oogh, en veder-rijk drongh ons doe inder ijl
Asiens rugh, en beeken zomtijts te begeeven,
om bij de landt-bevruchtend' op-well-vloett te leven;
Daar wiert ik hoogh gëeert, flux klapper-zieke faam
gaff mij naar mijn verscheijde leer meer als een naam.
Oorhuijs der kunsten al, en Voeijbus der verstanden
wiert ik vernaamt om wijt ook in d'Achaijsche landen;
Van daar quam meenich wijs-geer ouer zee om veer
zijn aart-leer-giericheijt verzaan met waarheijds leer;
zulk naspeurs ernst ons doe anlokte voort te trekken
na Hebrus gulden stroom, en Tempes groene plekken.
De bosch, steen, dieren-leijder zongh daar menich liedt;
verzuijm maar waarheijts hooft-wets bracht hem in t'verdriett.
Wij lieten bij d'Egyptsche buur-Olymp te woonen,
om op de Griexsche bett verselschapt ons te thoonen
De blinde dichter-Prins ons hoogh' daar eerd' met vlijt,
De Priester Helikons mee; Voort in korter tijt
zoo koeverde t'getal der liever kunst verstanden,
dat bergh, noch bosch, noch beek in heel Pelasgers landen
bleef onvermaart: Dit veld-geschreij wend'onzen gangh,
om t'weld-vooghd Tibur-volk met-deelen onsen sangh.
Ghij kaar Lukreesche spruijt doorzocht Natuijrs bedieden,
De Andesche Homeer, des Venusiners lieden;
De min-beschrijver eerden ons op t'hoogste wel.
Twee slaven hoogh in eeren brachten t'boerdich spel.
De spaansche treur-spel Rijm-Heer dicht sin-rijke zanghen.
En ghij Roomsch Raats-heer in t'Pavijs bevangh gevanghen.
Na met dees werelts schepter zach ons Maas en Rhijn,
daar Otfrid zongh eerst moedich duijts voor snoo latijn.
Maar zonder hulp, of faam voort bleuen wij vergeeten:
De woestheijt langhe tijt heeft landt, en taal beseeten.
tott dat de lauwer-minnaar koen op d'Arn brak uijt,
in woeste bastaard-taal bracht dees een zoet geluijt,
dien volghden veel ook in buijrlandsche bastaard spraken,
op Sein, Oimon, en Loir' wij vaak nu wooningh maken:
maar in dees bolle Hollands waterighe kust
verkeeren; ja te woonen is ons herten lust.
Om d'oude Rijn-burgh wij dik ellik lant verlaten
diens vrinden-choor daar hout, en vint dichts rechte maten;
De blenk verd-blikkich hier een kaukasus verstrekt,
deughds helt die Weet, of rust ons dikwils derwaarts trekt.
Dees elsen-voedend' Amstels vlakke, brakke stròòmen
een Sparts Eurotas lijken dicht van Lauwer-bòòmen,
De velden grazich aan diens slang-trek hobbeldijk
mijn vaak bewaijd' Amphrisus oeuer beemde-rijk.
Elk heijl-geer rijm-heer koen te wil ons hier mach vinden
want wij aan beek, of bergh, of landschap ons niet binden,
noch aan geen landen taal; elk sla de zijne ga;
Godt, ook des Hemels boogh zijn allom even na.
Ghij heft ten Hemel hòògh der Griek' en Romers werken,
het waren in hun taal niet meer als duijtsche klerken;
Hun onsorgvuldicheijt, kunst-min, en staghe vlijt
doorwrocht dicht teelden, dies voor stervens noot bevrijt:
Wie desen heer-baan volght ter zelver plaats moet komen,
dat tijt genoots, en na-saats hun dies zullen vromen;
maar meest zijn eijgen ziel: Ons leer is zulker aart,
dats' eerst haar leerlingh betert, eer hij wel leeraart.
Hoe kan een wilde bòòm ongoet goe vruchten geven?
des leijders voor-beelt quaat den volgher wel doen leuen?
Om strijt leert elk nu aar die zelf blijft ongeschikt
door land-zeed zeede-loos de erf-zond hen verstrikt,
en schoon zij noch verdwaast in t'heijl-loos slim gaan blijven,
om t'geen hun heijl niet raakt, zij blind'lingh grimmich kijven.
Doch dits voor tijtverdrijf: Maar meest strekt hert, en zin
van kinds been af, òòn onderlaat, na geld-gewin.
Hij zweegh; t'zweegh al; na Aasem-haal kreegh kleio teijken
haars beurts; mett hief zij aan op maat, en spel te spreeken.
Werkzalich watelaar ghij bout het week-grondt ij
met meenich hondert schip op hacht om koop-vaardij
zoo staagh, zoo ernstelijk na zuijdt, Noord, oost, en westen
alleen om slechte kost, en kleet u lijf ten besten.
Vergeet ghij gansch u ziel? lijdt die geen hongers noot
door anwas des verstands-versuijm, u daaglijx broot?
Is niet u wijs-geer hart om nutbaars ijet te weten
als d'ijle maagh geneijcht tott voebaar drank, en eeten?
Wes sloofdij onbedocht? Eenoocht alheen om schatt?
aandenkens tott de doot u dringht op t'enghe patt;
O hemel-voogd ist dan woutt ghij mijn uijtstel geven,
ik zou naspeuren nu hoe dat ik hoor te leven;
Mocht ik mijn Ionghe Ieucht herhalen noch een poos,
k'en zouw mijn ziel-heijl niet verzuijmen reukeloos,
k'en zouw met staagh gewoel niet duijrich zijn beslommert,
en voor lijfs kleijn behoeft niet stadich zijn bekommert;
Voorwaar ghij leeft hier niet om heel na snoot gewin
te woeden, s'levens witt heeft verr' ijet beeters in.
Bezintt u, op u zelfs maar lett, u moet moet koelen;
Of pijndij als een sloof tott na-zaats rust te woelen?
Geeft dit rêen dat ghij zelfs leeft quellijk rechtevoort
op t'onwis dat u erf-geer leeve zoot behoort?
Ist billik, dat als d'Esel d'edel mensch zal slauen
om weelich leuen doen die willich hem begrauen?
Dat elk hoe kloeker kloext wroett als een mol in t'slijk
alheen om die hem volgt alleen te maken rijk?
maar waar dit schoon gegront, wat weet ghij of t'zal baten
hem eenichzins tott heijl dat ghij hem schatt zult laten?
Het rechte jegendeel men meest al ziet geschien;
noch woeden, als verbaast, tis vreemt, meest alle lîen:
zal ik, zegt, met de mier in tijts niet nechtich werven,
zoo mach ik als de sprink-haan t'ontijd broo-loos sterven:
veel weet-als ziet men vaak verzuijmen wijf, en kint,
zulk kunst-gier treurt te laat als hij de broot-zack vint;
Ghij zijt ter slinker-hant verdoolt, om die te schouwen
geen rechter hott-wegh voeght; maar t'middel-pat te houwen:
De ziel hoeft voetzel om wel stieren lijf, en goett,
Het lijf schort voetzel als een wooningh van t'gemoett.
k'en porr' geen ijdel kunsten zorgh-loos na te spooren:
maar nutte kennis om te leeven na behooren.
Verzorght voor al u ziel dat die wel zij geleert,
U lijf, u haafs bedrijf wert dan ook recht beheert;
zouw anwas des verstands doen onverstandich dwalen?
zal onvernuft recht stieren daar vernuft zal falen?
zal die kloek ziel-heijl zoekt kleijn achten lijfs gevaar?
en die zijn ziel verzuijmt zijn lijf best nemen waar?
Wel eer liett menich wijs-geer sorgh-goett staan, en wooningh
in t'bosch om onbekommert t'leven als een koningh.
in vrijheijt, kemel-mantels, veld-gewas tott kost
voortreft land-zeede-slauen lekker, rijk gedost.
zij volghen waarheijts hooft-leer; Angst niet voor den morgen,
die zich, en elk te nutt vlien t'onnutt huijs-bezorghen:
T'zuijr u niet blijven diet na-apen inde dutt,
behoeftich, heijl-loos, meest hen zelfs, en elk onnutt.
Wat werter niet misbruijkt? zal men hier om verachten
den dooper an d'Iordaan? des Pathmosiers natrachten?
Iapetiers erf-verschenk? De weenziek Ephezeer?
die leech bedacht des Samiers, en Askreers leer?
Wij zijn geen doen-niets luij versuft op t'leedich zinghen:
Maar wakker onderzoekxsters heijlzaam nutter dinghen;
al staagh bemoeijt met werk, vraaght ijmand ons geslacht;
Naspeurings-dochters zijn w'in s'menschen gauw gedacht
daar d'Hemel-voogd ons teelt in s'werelds vroo beginnen
tott waarheijts nott, na hun begrip, in ellix zinnen.
Tott zelfs, en ellix heijl ons lust, en werkingh strekt,
hier toe wij hebben oijt elk eel verstand verwekt.
zulk vant de Artzenij; Die t'burgerlijk bestieren,
ons fabel-wijs verbeelt in volgh-bosch, steen, en dieren.
d'Askreeschen schapen-vooghd wel huijs bezorgen leert;
met werk, en woord was waij-man zelfs, en Paap gëeert;
Melzigenes vroom-daat-beschrijver strekt dier tijen,
mach òòk een blind-man leegheijts opspraak bett vermijen?
Ons Mantuaner Arst òòk s'keijzers raat verzelt
De lier-verzorgher strekt een deftich oorloghs helt:
zulk stichtlijk boert-spels stof schenkt heerschend' in Aphrijken;
door vrijheijts schuts zingt d'ander ballingh zedichlijken.
De zelf-kund-zeeden-stuijr is voor al onsen werk;
zoo Christus u leeraart, zoo Sokrates nam merk;
T'is geenzins doch ons werk dit bits schriftuijrlijk twisten,
noch zedelooze woort-strijt òòk der Sokratisten:
Woort-rijkheijt, en verdraij; Ia t'reen-rijms kunstich liett
is t'bij-werk onses doens, ons werk en isset niet:
Maar eijgentlijk ons werk, en t'geen alleen wij prijzen
is zelfs-goedwordinghs-ernst; wijs zijn voor t'onderwijzen.
Godt kennen, lieven, volgen is ons volgers witt;
Hij schent ons die heijl leert, en zelver heijl-loos zitt.
Daar is geen zotter dingh als heijl, en deughd leeraaren,
en zelfs door ondeuchts onheijl blijven in beswaaren:
Wort elk vroom, blijf ik boos, wat baat mij haar geneucht?
blijft elk boos, word ik vroom, wat schaat mij haar ondeuchd?
t'gelt elk zelfs al alleen; Die t'lust in heijl te leven
Zie op zich zelfs, dan kunnen wij hant-reijkingh geven:
Ons hulp is algemeen; maar zelden ijmant lett
op zich, op onse heijl; De erf-zond dit belett,
en d'Af Godt eijgen-wil door schijn-goets valsch bekooren
maakt dat van duijstich duijst niet een na ons wil hooren.
Elk offert licht de mont: maar t'hert blijft aan een zij;
Ghij die t'hert-spieglen drijft ist errenst komt ons bij;
k'verschoot; mijn hert vliegt zonder uijt-vlucht, en verschòòningh
bij haar; zij in mijn ziel als in haar eijgen wooningh.
In t'linker Herts-holl zett Apollo zich te recht,
hij monstert, onderzoekt, wie Heer, vrij, slaaf, of knecht,
Erf-Heer, Intoogelingh, of vreemt is, wie t'bestuijren
bij beurt heeft, of gewelt, of wetlijk van Natuijren:
d'Inwòònders woelden eerst verbaast, en heel verschrikt;
maar kleio heeft terstont elk in zijn g'lidt geschikt.
Voor aan die d'Erf-vooghdij toekomt, en t'ziel-beleeden.
Vernuft, en moedt, ook ziel, en Lijfs genegentheeden.
D'Intooghelinghen doe; lust, Herts-tocht, wil, verstant,
doe Erf-zond, en Anwenst, al vreemd, en veeler hand:
T'vernuft een perrel scheen, of lucht-kloot kristalijnich,
een teeken-ringh daar om (heel spiegel-glatt doorschijnich)
daar beelden menichfoutt staagh werden heen gestraalt
door schichten veelerleij uijt d'hers'nen neergedaalt,
der welker weerschijns voort recht, of veel-bochtigh enden
genegentheeden werts, na teeken-rings omwenden
of traagh, of schichtich: draijt die langzaam, wel bedocht,
zoo wort vernufts besluijt Natuijrlijk recht gebrocht
bij neijgingh slecht, en blintt; draijt die ook snel, en vochtich
door achteloosheijds dauw, zij werden krom, en bochtich.
De erf-zond, mis-verstandt, ook voor-leers qua gewoont
zijn dikwils oorzaak mee dat ghij dus wert gehoont:
Dies lieft andachticheijt voor al, en ware kennis,
hier; hier; hier is de grondt van alle sneuvel-schennis.
Geneegentheden zes die zaten dicht bij een
als kleijn koppellen witt, daar t'weerschijn al op scheen.
De rechte straalen doen haar broeden witte Ionghen,
de kromme schaduw swerte, woest, en onbedwonghen,
de welke vaak zoo groot òòk wassen metter vaart
dat haar bevooght, noch toomt, noch Hemel houtt, noch Aard.
Aart-weet-zucht, Heijl-zucht, liefd tott schoonheijd angename,
Erbarmingh, kinderliefd, en dank-zucht zijn de namen
der moer-koppellen zes, die brôen staagh, zitten stil,
De Ionghen vlieghen flux, die noemtmen lust, en wil,
begeerlijkheeden, mee hertstochten als de straalen
des moedicheijts die doen verwoeden, of verdwalen.
De moedt een wazem vlam schijnt, die haar stralen zent
zoo an t'vernuft; als aan genegentheeden blent;
verderflijk, heijlzaam mee is dezer stralen werkingh,
gelijk het druijf-zap dient tott lijfs-quets, of versterkingh;
Door moedeloosheijt traagh beij ziel, en lichaam quijnt;
door groote heevicheijt ook ziel, en lijf verdwijnt.
De wakker errenst andacht, t'vroolijk welgenoeghen
des moeds bedaarde krachten ons vernuft toevoeghen,
ook bij genegentheden voeghelijke rust;
maar al te heet zoo werktz' al om end' om onlust.
Het recht Natuijrlijk slecht verkiesen, en begeeren
zij door haar onmaat doet in herts-tochten verkeeren.
Haar hetticheijt dees Iongh koppellen heel verhitt;
en maaktze bont van verw' die anders zijn sneeuw witt;
zoo datze s'meesters hert doen gaan in nauwe schoenen;
dies machmens' in goett duijtsch met recht schoenlappers noemen:
Doch heeft de moett geen schult in s'heevicheijts begin,
moedt zent geen stralen uijt, als na des menschen zin:
maar lokt haar t'reenberaat, zoo weetze van geen mate,
en heerscht strengh in t'vernuft daars' eens is ingelaaten,
teelt anwensts erref-zond, die zulke Tirannij
anrecht, dats' het vernuft houtt als in slavernij,
die anders na den aardt betreft het ziel-beleeden:
Wat heerschter in u? seght ist anders ijet als reeden?
of reen beraats besluijt? dat recht zich na t'verstandt:
Want valter watt te doen dit is terstont ter hant,
stiert u besluijt, en heet u ijet te doen, of laten;
is dit nu recht, of valsch, gegrontt, of uijter maten
z'ist werk of nutt, of t'quetst: Op s'boer-mans domme zin
zoo voer hij dolkes voort; zoo schaft hij zijn gewin
al vilt scha onderhandt: Doe anderd' hij van zinne,
t'docht hem doe bij zijn wijf zoo zoett als opter tinne.
Elk werkt na zijn verstant, en na hij kennis heeft;
na dat die weeght, of waalt daar na ist dat hij leeft.
Des grooten Aristotels hoogh geachte klaarheijd
schijnt duijster in mijn oogh bij zulke gulle waarheijd:
Maar zoud' ik zellefs zin ook durven nemen an
al scheent gront-vast, en t'street met zulken grooten man?
Wel ja: volgh ik zijn raat daar is hij mijn verweerder;
Veel Platoos aansien gelt; noch is de reeden meerder:
Doch op mijn zin alleen in dezen steun ik niett
noch grooter als die grootse man schijnt mij t'bediett
zijns tegen-spreekers slecht die kloeken kon verkloeken
schijn-schikkelijk besluijt vaak los wort door t'bezoeken;
Wie heeft met grooter vlijt, en ook met meer vernuft,
als dees slecht effen-man bethoont, dat ellik suft,
in zellef-kund? en meest die t'meesterlijk uijtleggen?
Haar wijsheijt wijst zijn Toets heeft gront uijt hooren zegghen,
of onbezochte waan, is zin-rijk bij de gis;
s'mans leuen, niet zijn woord tuijgt hoe zijn weten is.
Des schijn-geleerdheijds Prins stelt ziel-bestierens machte
in onbedwinghlijkheijt, dat dervingh' is van krachten:
maar heeft hij zelfs zijn kracht op t'uijterst oijt bezocht?
watt hij deed' hij zijn best in lust-bedwangh vermoght?
heeft hij niett zijn vernuft geheel in and're zaken
besteet, als om zijn rêen alleen ziel-vooghd te maken?
En daarmen zijn vernuft te werk stelt daar ist kloek,
en is dan elders dom door derven van verzoek:
Maar Sokrates alleen zijn werk maakt van zich zelven,
die dach an dach niet doett, als ziel-heijl na te delven:
Wie heeft oijt inder daat zijn lusten meer besnoert,
als deeze deuchd-helt? die staat dat hij niet en roert
een edt-maal lidt an t'lijf? leert niet meer in t'bezoeken,
ditt ondervindingh-boek, als hoore-zeggers boeken?
kunst-rijke laffe praat? Hij tuijghde dat hij wist;
Wie schijnt u van dees twee dat meer zich heeft vergist?
t' bezoeken is het nauwst; school-wijsheijd meest verblinding
baart; waare kennis komt uijt daad'lijke ondervindingh:
In zich ga ellik zelfs; steunt op geen ijle praat;
Wildij een zaak verstaan naspeurtze inder daat.
Wat port den dommen boer te waghen ros, en wagen?
wast onbedwinghlijkheijt? of wast zijn groot behaaghen
in Iuffer-min? in pronk? zou hem zijn na-verstant
niet efter hebben licht geredt uijt zulken brant?
Hebt grooten honger-noot, en vint de vult' van eeten,
vast om een kròòn, of duijst, zeijt een, zuldij niet weeten
te kiezen t'waarste goett In u zin als ghij mooght?
Is onbedwinghlijkheijt, of reen-beraat hier vooghd?
Elk heeft verstant, en is heel zullix als zijn werken,
al zeijt; ja meent men t' aars, men zalt in t' doen best merken:
met meeningh meenich Deuchd lieft; maar t' voor mis-verstant,
dat on-ontwortelt blijft behoutt noch d'ouerhant:
Ia ook selfs in t' lust-volghen heerscht het reen-beraaden;
An d'een spijs zal zich dees; an d'ander die verzaden.
Ook veelerleij verstan in onbedwinghlijkheijt
vaak strijden tegens een, en tegens reelikheijt:
zal ik vernoeghen vraatlust? of de Min-lust stelpen?
of zal ik spaaren t' gelt dat mij hier toe kan helpen?
of zal ik d'opspraak vlien? of pok-smerts ongevoegh?
of is in dit gevecht mijn deucht-min sterk genoegh?
Elx eijgen-hart, de daat niet moet dit gront-gatt uijten;
daar heerscht in niemant niet als eijgen-zins besluijten;
En dit besluijt zich na t'verstant recht dat elk heeft
van elke dinghs waardij, daar ellik heel na leeft:
Elk leeft zoo hij t'verstaat; Het swaarste moet meest wegen;
Een ijders hooghste goett blijkt uijt zijn daadlijk pleghen.
Het gelt beheert de welt, ook eer, en hooghe staat,
De wel-lust, hatenijt, en wraak-lusts over-daat,
de trotsheijt, toornicheijt, ook luijheijt, boerten, Iokken,
na ellix zinlijkheijt hen bij de ooren fokken.
Des menschen zinlijkheijt dat is zijn Hemel-rijk,
of hoogste goett, hier van zoo geeft zijn leuen blijk.
In praat gaat elk vermom, ook voor zich zelfs; het vaijnsen
is mee een zinlijkheijt, een groot-vorst, wildij kleijnsen
in alles u verstant door nau'-opmerkings seef
U meeningh die ghij recht waant vint ghij meest al scheef.
Des wiegh-leers mis-verstant gewortelt in langh-duijren
waant elk te zijn een qua geneijghtheijt der Natuijren.
Hij voett het mis-verstant, en vecht in grooter noot
met errenst tegens zulken schauw-beelt tott zijn doot;
koel, en zachtzinnich is d'een, d'ander is heet-bloedich
van Aart, maar daarom niet geduldich, of gram-moedich;
Het bos-kruijt droogh, nat stroo verbranden ras, of traagh;
maar t'vier brants oorzaak is alleen: Nu is de vraagh
wat maakt u toornich? wat ontstelt heetheijt van bloede?
ist niet u misverstant? alleenlijk u vermoeden
dat ijmant onrecht doett? die Erf-zond zoos' ontwort,
daar blijft niet dat ook d'heetste mensch tott tooren port:
Ons Heijl-lands heijligingh dees Erf-zond komt vermoorden,
zoo wie geloovich volght, en vast blijft in zijn woorden,
ziet, waakt, en bidt al staagh, dien toont zijn waarheijt sterk,
dat wij geen rechters zijn van ander luijden werk:
zoo swakken schepsel is de mensch dat hem mach krenken
een qua lucht, steen-val, beest of mensch; Hier wilt gedenken
dat geen van allen dees' u ongelijk doen aan;
Daar op verbiett ons Christ den boosen weer te staan
Dit heet rechtvaardicheijt te lieven, en betrachten
als schoon, dees neijging-boett vree, en vreuchd verpachten.
Christ leert u lieven Godt, dats wijsheijd, goetheijt, macht,
en wie hem liefdt, verkrijght door wijsheijt goetheijts kracht.
Wie Godt niet lieft, die sneeft onwijs, ongoett, onkrachtich;
zoo wie rechtvaardicheijt begeeft, die leeft onmachtich
in eijgen-willes hel, in onrust, in verdriett,
hij quetst zich, quetst hij u, maar u en lettet niett;
Of eijgen-will, en wil Godt en Natuijr weer-streeven
die schikkent' al te goedt; zoo ghij in al u leeven
ten besten alles keert, zoo wordij wijs, en goett,
rechtvaardich, machtich, blij, en vrij van gramme moett.
Wil ijmant des Natuijrs, en Christi wett toestemmen,
en t'blijkt dat hij zijn tooren niet en kan betemmen
die liecht; hij waant te zien: maar hij is steeke-blindt
u wegh is opgedelft, des waarschuwt u u vrindt.
Ghij zeght dat gijt gelooft, gaat lijkwel daar en boven
al voort, en valt, zal ik hier woord, of werk gelooven?
Of krijgt ghij ook gezicht, en gaat op weghen glatt,
gewaarschout, wildij vaijlich gaan te zien op t'patt,
ghij ziett om hoogh, en glist, wies' oorzaak van dit glissen?
U achteloosheijt ist; geen mis-verstands vergissen;
Ik kent; maar wie dwingt u tott Achteloozicheijt?
Ghij zelfs, ghij hebt de schuld; niet onbedwinghlijkheijt:
Ik heb mij vaak verlast door veel, of lastich eeten,
al neem ikt, zeghdij, voor te mijen, dik vergeeten
ist mij terstont, dit weet ik immers dat mij krenkt;
z' ist onbedwinghlijkheit die mij dit onheijl brenght.
Geensins; T'is u versuijm, dats d'oorzaak dezer smerten
de zond, of na-smert gaat u niet genoech ter herten:
zoo brant de smitt hem vaak die op zijn doen niet lett;
Bij u wert temlusts deughd niet hoogh genoegh gezett,
of vreeze Goods: lieft die zij zal u wel behoeden;
Des deuchds waardij bij u geen kund is; maar vermoeden;
De gelt-Godt dwinght licht datmen spaarlijk eet, of vast;
Goods vrees veel sterker is staat maar haar gront zoo vast.
Die dingh-waardeeringh werkt in al u onderwinden;
Doorzoekt u ziel-gront gauw ghij zult het waar bevinden:
Geen onmacht; maar t' verstant grond-oorzaak is van t' quaat;
Van t' quaat is hij ook vrij die quaat verstant verlaat;
Dien Duijvel weder-staat, en hij zal van u vlieden;
Waar mis-verstant de ziel ruijmt daar krijght Godt gebieden.
Geen onbedwinghlijkheit, of on-andacht heeft macht
daar Godt, en s'deuchds waardij zijn hoogh genoech geacht.
Elk lieft het schoon, en heijl uijt neijgingh der Natuijren;
schijnt wel-lust, gelt, en eer of hoogheijds landt-bestuijren
in u zin schoon, en heijl door mis-verstants beleet
ghij hebt die nootlijk lief: maar zoo ghij namaals weet
dat zij maar schijn-heijl zijn; dat haar onmaats verderven
u smert, en leelijk is, zoo moett ook nootlijk sterven
u trek, u liefd' tott haar; daar groeijt in t' jegendeel
liefd' tott het schoon, en heijl van zede vormingh eel:
Dit na-verstant dan heerscht, ist krachtich, als te vooren
het mis-verstant u dreef, dat niet meer mach verstooren
ist doot: ist gansch vernielt t' blijkt zoot niet uijt en puijlt;
maar t' quelt u wis zoo langh het noch inwendich schuijlt;
Hier is de schort, en t'lek; elk beter waant te weten
hoewel noch in zijn grondt schijn-heil hoogh is gezeten:
men weet, men looft, men lieft deuchd met de mont; maar vert
van daar is u bedrijf; want verr' zoo is u hert:
zulk treurt vaak om zijn zond, en zoo hij meent Godvruchtich;
Hij acht zich swak te zijn; neen gierich, of eerzuchtich
is hij, of gaijl, of trots door quaat verstant, door waan;
De beeker zuijvert binnen eerst; leert recht verstaan.
Bezint u, u bezintt, dits d'aldereerste trappe
des heijls, in onheijl blijvens' al dies' overstappen.
Bezinningh is verlies van mis-verstands bedroch;
Bezinningh isser niet zo mis-verstant leeft noch.
Daar ziedij Spiegel in dijn herten-spiegel klaarlijk,
datt u niett buijten u of quelt, of is beswaarlijk:
Dat u verstant alleen t' zij recht, of vals is vooghd;
zoekt ghij heijl; liefdij t' schoon; ziet dat ghij wakker poogt
na recht verstant, wort wijs; ghij wert ook goed, en machtich,
bekoomdij recht verstant: Waakt dan, en weest andachtich;
Vint ghij noch lijkwel schort, als die door broosheijt sneeft,
zoo bidt al staagh om hulp dien die t' wilvaardich geeft.

