Eer dat ic u kenne (รณ Roseane excellent)
Hebbe u ghekend, deur Haelsuut eloquent
Die my te Ghend van u beghonste te narreren,
Zegghende: daer was een dochter wonende ontrent
Zijn woonste, welcke in dichten en componeren
Wonder dede: ia wiens wercken dat passeren
(Sprack hy) veel manlicke constighe weercken.
Dies begonste ic mi (duer zulc aduerteren)
Zeer te verwonderen, ende (zoo ghi meughd mercken)
Noch meer te verblien: ziende de const verstercken
Vereeren en verrijcken deur een maeghd eerbaer,
Die zonder de studie ofte hulpe van cleercken
Zonder lettre te kennen componeerd eenpaer
Schoon spelen, Refereynen, Liedekins, aldaer
Vul van alle gheleerde sententien en leeren.
Waer deur ghi uws stads lof (al is si cleene voorwaer)
Meer dan of zy Scijpion hadde zuld vermeeren:
Ghelijc Pallas bouen Mars is verre te eeren.
Maer op dat ander v licht ooc meughen sien blijncken
En dies haer profijt maken: ooc dat zelue keeren
Ten prise Gods, wild mi van u dichten schijncken.
Op dat ic die verbreedt maecke eer zi mijncken
Deur de prente, waer bi sconstenaers lof groeyende is
En op dat elc (dit ziende) magh zegghen, oft dijncken
Sulck een ROOSE-aene de DENNE groeyende is.