De groote weldaden die ons God heeft bewesen
Als hi sinen sone zandt om voor ons te lyden,
Behoorden ons wel te verwecken, so wi lesen,
Die dicmaels t'ouerdincken, ende bouen desen-
Dancbarigh te sine uut een gheestelic verblyden.
Laet ons dan stellende alle wellusten bisiden,
Ons vermaken int Bethlehem, daer onzen Heere,
Ons als wedergheboren wordt, tot allen tiden,
Wanneer wi hem bezoucken in zijn rechte leere
Ouerdinckende sijn goetheit met herten zeere:
Wat hi om ons leet in sijn doot ende leuen 
Die verdoolt gheweest is, hier weder omme keere:
Zoo is v Christus gheboren ende ghegheuen.

Waer vertoufdy? hoe comdy aldus negligent,
En blijfdy met Herodes in den zondighen val?
Comt besiet hoe hi, die ghemaect heeft tfirmament,
Ende ooc een heere ouer al is, lijdt hier present
Zulcke aermoede, ende ghebreken sonder ghetal,
Dat sijn moeder hem moet legghen in eenen stal.
Dit hoorende schaemt v, uwe hoouerdye groot,
Welcke an u huysen, en houen blijcken ouer al,
Schaemt u uwe pompeuse cleeren sonder noot,
Als ghi uwen Coninc siet dus caut ende bloot,
In douxkens ghewonden. Och schaemt v hier beneuen
Al u zonden! en hebt recht berau voor u doot:
Zoo is u Christus gheboren ende ghegheuen.

Doet u ooghen des herten open, v vermaect,
In dit aermste kinderbedde, en huusken cleene:
En dees caude oft dit aerme kindekin al naect,
Zal u hitte gheuen, die totten hemel blaect,
Ende weeren uut u die caude liefde onreene,
Ooc suldi hier vinden meerder weelden alleene
Dan Salomon in die gh'eel werelt heeft ghevonden.
Ia tswerelts wellust (om dit al wel t'onderscheene)
Zal u ellende dincken, ic laet' staen de zonden.
Ende wat lyden u toecomt, tot allen stonden,
Ghi sulter een vreucht in scheppen, groot bouen schreuen:
Want tot troost en saligheit (Schrtifture töoorconden)
Zo is u Christus gheboren ende ghegheuen.

Prince ons meynschen is nu een kindeken gheboren
Ende ooc eenen zone ghegheuen alsser staet,
(Troostelic voor ons die anders waren verloren)
Dat is (zeit Paulus) Christus Gods zone vercoren
Die is ons gheschoncken, met al dat hem angaet:
Om te sine, de deucht, gherechticheit, aduocaet,
Behauder, en versoender voor al diet betrauwen:
Ende uut den ghelooue betooghen metter daet,
Dat si hemlieden vaste an sijn beloften hauwen:
Ende hem lief hebben bouen al, in alder vauwen.
Dit is naer Bethlehem gaen, en dat ancleuen.
Volght dus der herders voetstappen mannen ende vrauwen
Zo is u Christus gheboren ende ghegheuen.