Av gheselleken wat is hier, daer voor v siet?
Ic sie ghinder een naecte vrauwe seer bequame
Maer mi dinct si en verroert haer weinich oft niet
Slaept si? neens, want ic zie open d'oogskens eersame.
Van haer bi te commen niemant van ons en schame:
Want wie sou verschrict sijn van dat ghesichte claer
Maer my dinct van onse comste (naer den betame)
En verschiett si niet, haer haudende still' eenpaer
Is dat niet een goet stic, als ict werde ghewaer
Tis schilderye, tast wilt u hant gheloof gheuen:
Zijn wi niet wel bedodt, ende uutghestreken daer?
Neen, neen, wi en sijn niet bedroghen teenegaer,
Hebbende voor een leuende vrauwe beseuen
De beelde die soo wel is gheschildert naer d'leuen.