Fyleelickemammeend'ume'ghezelle
Die zoo rond zijn, als schoteldoucken wack,
Die hanghen en slingheren, als een belle. 
Vuyl mottighe peijnsen leelic van velle
Zueghenmammen(zeghic)ennattenzack,
Mammen die zijn zo amoureus en lack
Als een vule doode stinckende prye.
Mammen de welcke men wel alle clack
Vp de schauderen slaet aen d'ander sye.
Mammen om te zooghen twee of drye
Van lucifers welpens ende Draken:
Ia daermen na tfaitsoen van auden tye
Van dees hanghende capproens of mocht maken. 
Fy beroocten lap diemen moet vp haken.
Berimpelt vel, wit als een caue of schauwe:
Diemen wel (zonder van by te ghenaken)
Vp den rueck zou volghen, zoo ic hauwe.
Mammen die zoo cleen staen an haer vrauwe
Dat schijnt dat heur twee billen zijn ghehecht
An haeren boezem, wel en ghetrauwe:
Diemen daerom magh wijs noemen te recht
Want (zoomen ghemeenlicken hier zeght)
Zulcke eene heeft wat inden boesem ghecreghen.
Mammen welcke niet en maken ghevecht
Ghy weet wel waer, zoo d'andere wel pleghen.
Om u te schilder'ne wel en van deghen
Naem ic gheluwe zwart, ende bruun rood.
Mammen afgriselick in alder weghen
B'haudens dat u toeb'hoort dees eere groot
Die ick u gheuen wille bider doot,
Dat is dat ghy noch wel muecht zijn gheleken
By een beroocte blase, daer ter moot-
De kinders heur keuten in garen en steken.
Fy ick en wilder toch niet meer af spreken,
Ofte ick zoude (met orloue mijn heeren)
Minen pater noster breken ofte keeren.