T'misvertrouwen Góóds wil t'kind zórghlycke ryckdom erven 
Dees wil van veel hebben, doet den armen veel derven. 
T'vólck betrout Gód veel min dan t'ontrou geld inde pot: 
Gód is hunder tonghen, maar t'gheld is hun herten God.

DIt onrecht bewaren, en dit aalmis minderen
Streckt om ryck te maaken niet ons ziel, maar kinderen
Om ons kind lief te doen wy ons vader vertóórnen:
Maar ist óóck liefd datmen t'kind beddet inden dóórnen? 
Inden dóórnen die t'koren van Goods wóórd versticken
O dwaze liefd die t'kind leyt dóódlycke stricken.
Wie gheeft zyn kind gheen zwaerd tot spelens verblyden, 
Wie koopt zyn zoon gheen paerd, dat hy niet kan beryden: 
Dit paerd, is ryckdom woest, wiens wellustigh smeken
Den woesten jueghd veeltyds den hals doet breecken.
Men klaaght over strengheyd vanden wegh der waarheyd 
Nóch zoeckt elck voor zyn kind meer zorghlycke zwaarheyd: 
Lust ons dan t'verzwaren vanden wegh totten hemel
Daar komt ryckaart zwaarlyck als door den naald een kemel, 
Die dan d'aalmis opsluyt om zyn kind ryck te maacken, 
Arbeyd om hem zwaarlyck ten hemel te doen raacken.
Elck plant meer in zyn kind gheld en eerzuchticheyd,
Dan de ghoedadighe al nutte Godsvruchticheyd,
En elck póóght meer zyn kind gheld dan wysheyd te erven, 
Dus heerschapt ryckdom zót dits t'ghemeen bederven.
Ach betrout Gód, die laat den vromen gheensins ter nóód, 
Noch zynen zade niet dat ghing nóyt bedelen bróód.