Maar die zyn nódruft heeft, na den eysch van nódruft leeft 
Eerlyck windt, Gódlick spaart, t'ghespaarde den armen gheeft: 
Gód betrout, meer na duechd, dan na gheld is begheerlick
Des leeft hy Gódlick, ghezond, natuyrlick en eerlick.

MAar de vroede treft hier t'middel lichtelick
Leeft naarstich, natuyrlyck en voorzichtelick,
Want na eerlyck ghewin arbeyd hy vlytelyck
Daar af neemt hy nódruft, na maat profytelyck, 
Sparende t'overschót teghens den tyd winnelóós
Al is nu de nódruft door lands zede zinneloos.
Zó hóógh opghesteghen datmen meer heeft van doen 
Dan bróód, water, woning, klederen en schoen
Zó teert dees ghoede man nóchtans met ghoede reden 
Waynich boven nódruft veel onder de qua zeden,
Hy kleint te met zyn staat schickt lettel te behoeven 
Tróóst met zyn overschot der armen zwaar bedroeven 
Is altyd op voordeel en magh zyn rycker lenen
Zulck raatlyck huysvader zoud ick ter werld menen 
Gheluckigh, hóógh boven andren ryck van ghoede 
Want hy leeft hier vayligh vry en bly van moede 
Onbelaaght, onbenydt, onbekommert en ghezond 
Door slechte spys en dranck voor zyn sobere mond 
Door een ghoede ghewissen uyt een ghoe wandeling 
Door rechtvaardigh te zyn in al zyn handeling
En door t'vast betrouwen op Gód zynen vader
Die hem trouwelyck bezorght uyt zyn mildheyds ader.