Die Nódruft heeft, en daar boven, óf onder teert;
Óf die zyn nódruft waaght, werdt recht in ghebreck verneert. 
Want braszaart en hazaart maken t'klein ghoedken haast quyt; 
En gheldzucht int hebben vrywilligh kommerlydt.

DE nódruft werdt misbruyckt doort teren onwyselyck, 
Boven óf beneden nódrufts mate pryselyck,
Óf duert stoute waaghen van des nódrufts behoeft.
T'eerst doet den doorbrengher, die hem zelfs haast bedroeft, 
Als hy nódruft eerlyck door smets oneerlyck uytjaaght;
Des hem t'schandlyck ghebreck in zynen huyze plaaght. 
Het tweede wert ghedaan by den ghieryghen zót,
Die t'ontrou gheld betrout boven den trouwen Gód: 
Dees vast zijn gheldgód onghenoeght is zyn quellen, 
En maghert zyn lichaam om den buers te doen zwellen. 
Zó veel t'doorbrenghen zondight boven de maat,
Zó veel daalt de gheldzucht onder den Koninglycken staat. 
Deen komt uyt ghenoegheyd in waarachtigh ghebreck, 
D'ander heeft ghenoegh, is arm uyt waan; bey zynze gheck. 
T'derde doen dwazen, die met Esopus hond
Dwaaselyck hazardeeren den nódruft uyt hun mond: 
T'zeecker dat ghenoegh is, komt in anxt van bederven, 
Om d'onzeekere ryckdom zórghlyck te verwerven.
Zó doet des overvloeds hazar dues verkiezen,
Dick den rechten nódruft truerighlyck verliezen,
Zó komt veel tyds t'ghebreck dezen zótten verasschen, 
En zó zitmen tuschen twee stoelen inder asschen.