Was Jóbs gróte ryckdom niet vanden Heer ghekomen? 
Wie anders dan de Heer heeft die weder ghenomen? 
Kómet dien bey van Gód, zó moetet óóck bey ghoed zyn: 
Die dit recht verstaat zal in bey ghelyck van moed zyn.

DE mensch komt in ghebreck buyten óf met zyn schuld: 
Onschuldigh werter veel ghebreckigh gheboren; 
Onschuldigh hebben veel hun have verloren
Wel hem die zulx ghedóóght met Jóbs ló yck gheduld. 
Gód gheeft elck dat best is, want hy met haaf vervult, 
Den weecken dien t'ghebreck tót wanhoop zou bekoren, 
En maackt arm den stouten, die na lust zou sporen,
En zyn Gód verachten als kemel hóóch ghebult.
Zó wel als de ryckdom komt armoe van Góde,
Die zend dat hy voorziet elck te zyn van nóde:
Zaligh zyn die armen die hen des niet en belghen,
Die t'onschuldigh ghebreck van Góds hand ontfanghen, 
En als bitter dranck met zeker verlanghen,
Na t'ghemoeds ghenezing blydelyck in zwelghen.