Christus bleeff inden nóód, Barrabas kreegh t'leven
Góds armen verzuymtmen den schelmen werdt ghegheven 
De vrome lydt hongher, de traghe is zat en vet:
Elck werpt zyn aalmis wech, niemant op t'wel gheven let.

BEhalven den luyen vindtmen nóch rechte armen
Jong, oud, kranck, winnelóós, waardigh des vólx ontfarmen. 
Kinderen gryzen, ziecken werden hier te land ghevoed, 
Langs straat óf in stichten vander rycken overvloed:
Maar de winnelóze, die gheen rechte winst verzuymt,
Nóch boven de nódruft niet en teert in zyn ruymt,
Ziende zyn naasticheyd niet ghenoegh te vermoghen
Tót bróód voor wyff en kind die hongher ghedoghen,
En niet willende dieft óf róóf, wyckt den herden nóód, 
Verkóópt truerigh zyn schaamt om een stuxken dróógh bróód. 
Zó dees niet verleckert aan s'biddens luy ghemack,
Maar werck bekomende scheydt vanden troggelzack,
Zyn bróód met zweet verdient na arbeyd spoort begheerlyck, 
Kleyn teert, en Gód danckt, bruyckt hy zyn armoe eerlyck; 
Ghave Gód datmen hier met gheven wil vaardigh, 
Voorquaam t'nóótlyck bidden van zulck ontfangher waardigh 
Waar ons mildheyd snelder dan zyn traagh begheeren,
Zyn eerlycke schaamt bleef eerlick in eeren:
Dit zou by veel vromen t'bedelen hinderen,
Dit zou huysghezinnen van bedelaars minderen,
En dit zou uytwieden t'onkruyd van bedelens zaad:
Zalich is die mensch die hem op den armen verstaad.