By een ghants Koningrijck d'armoe Achab bedroefde,
Als hy door waanghebreck Nabóths wijnghaard behoefde. 
Daar teghens konste Paulus arm schynende ryck zyn: 
Hy is waarlyck ryck diet hem al laat ghelyck zyn.

DE nódruft ghenoeghzaam voor een welvarend lyf,
Is kóst tót voetsele, ende kleed om te decken;
De kóst kóst zeer lettel, daar honger kóek magh strecken; 
T'kleed deckt zonder purper, t'warmt sonder steecksel styf. 
Daar aan kleed, bróód, óff bórn ontbreeckt nódrufts gheryf, 
Dats ghebreck: heeftmens óóck om nau uyt te trecken
Kóst en kleed, dats nódruft; maer kanmens breed recken 
Boven nódruft, tót lust, dats overvloeds bedryf.
Een hoos sluytende omt been, werd nódruft gheleecken, 
Neemtmer af, al ist klein, daar moet an ghebreecken:
Een wyde box hout veel, al verliest zy een darm.
Zulck heeft ghenoegh, ia veel, die zich arm waant met smert; 
Een ander heeft lettel, en is ryck in zyn hert.
Waan heerschapt de werld, waan maackt ryck en arm.