Wanneer ick van u eysch de vreugt die 't alles wint,
De vreugt van liefde soet, tot loon van a mijn lijden,
So comt ghy altijts voort, om desen strick te mijden,
Met eene ydle eer veel lichter als de wint.
Daer teghen heb ick dan t'playsir terstont versint
En t'soete Paradijs daer in wy ons verblijden,
So dat ghy dan voortaen moest setten gaen ter zijden
Die droom van ydle eer die u so seer verblint.
Maer spreect u hert eens uyt en segt, o fleur der vrouwen,
Hebt ghy dan op u eer een sulcken goet betrouwen
Dat smaec, dat sin, dat geest daer door can zijn vermaect?
T'is oude wijtkens clap, gelijck zy altijt pleghen,
Want eer is slechs alleen in ydle waen gheleghen,
Playsier, dat is een saeck dat alle sinnen raeckt.