Cupido Venus wicht ontstack met zijne stralen
Het heyligh Hemelsch Choor, en al de hooge zalen:
T'een herte heeft hy voor, het ander nae doorklieft,
Het queelden al van min, het queelden al van liefd:
Hy wert terstond ghe-eert van zoo veel groote Ioff'ren:
Nu gingh hem d'eene dit, nu d'ander dat opoff'ren.
Iupijn die was beducht oft wel (tot zijnder schand)
Den Hemel op het lest mocht raken inden brand,
Dies hy den blixem nam, en in een groot onweder
Met eenen straele vuyrs hem werp van boven neder.
Die opgeklommen was tot t'alderhooghste wiel
Met eenen leegen kop weer inden affgrond viel.