Ziet hoe den Kreupl'en Smit Iupijn voormaels gheriefde,
En met een scherpe bijl van diamanten kliefde
Zijn zwang're hooft, dat hem het harssebecken kraeckt,
Waer door Minerva eerst in't licht der Weereld raeckt.
‘Maer zeght, ô Musa! zeght, en leeren dese verssen
‘Niet dat de Wijsheyd light ghescholen inde herssen?
‘Dat t'kleynood des verstands, gelijck een heerlick loth
‘Alleen van boven komt, alleene comt van God?
‘En dat dit Godlijck zaet ontfanghen wert te voren,
‘Daer naer met smerte en pijn gewonnen en geboren?
‘Maer lieve seght my doch waerom wort wijt befaemt
‘De wijse Pallas oock Tritonia ghenaemt?
‘Ist niet, om dat (gelijck't begrepen wert by veelen)
‘De Wijsheyd recht bestaet in dryderleye deelen?
‘T'geen is, t'geen was, t'geen zal, volkomen alle drien
‘Verstaen, gedencken, en aendachtich te voorzien?
‘Waer naer ten laetsten dan de Koninghlijcke Reden
‘Zijn macht en mogentheyd weet wijslijck te besteden.