Twijl Esculapius vast wandelt op en neder,
En tot gezondheyd zoeckt de kruyden groen en teeder,
Hy eenen Herder ziet, die in een dal gezwint
Strijd met den Basilisc', welck hy op 't lest verwind,
Door kracht en middel van een deel gevlochten blaren,
Daer zijn hooft-slapen beyd met overschaduw't waren:
Dies Esculapius hem vuyrich daer om bad.
Maer nauw den Herder hem dees gift geschoncken had,
Den loozen Basilisc' die haddet haest vernomen:
Dies hy om strijden weer is haestigh aengekomen.
Maer, laes! den Iongelingh te zwack viel en te light,
Hy storf zo haest hy zagh t' wreet Monsters aengesicht.
Het welck den grooten Arts nauw ziende, hem gewreven
Heeft met hetzelfde kruyd, en bracht hem zo ten leven.
T'welck als ick 't overdenck, gaet boven mijn verstand,
Dat zulcken grooten kracht het kruyd is ingeplant.