Komt by Penelope, ô Vroukens! hier ter scholen,
Die twijl Vlysses vast gaet twintich Iaren dolen,
(Thien iaren om de blom van Menelai Hof,
Waerom t' schoon Troijen wert geblixemt al tot stof,
En andre iaren thien door d'ongestuyme baren,
Waer met hy stoffe geeft Homeri zoete snaren)
Heur zuyverheyd behoud; hoe lange hy vertoeft,
Zoo blijft zy hem getrou, hoe hert zy wert beproeft
Van zoo veel Welpen, en onstekene benijders
Van heur sneeuwitte vleesch: t'sijn al vergeefsche strijders,
Hoe zy gepijnight wert: Vlysses is langh wegh,
Misschien door Hectors zweerd gevallen in 't belegh,
Oft op zijn wederkomst (dit hebdy licht te gissen)
Verzopen inde Zee, en g'eten vande Visschen.
Maer als zy nu op 't lest zal laten inden strijd
Het heylighst dat zy heeft Vlyssi toegewijd,
Zy hun uytstelt zoo langh, tot dat zij't fijne Webben
T'welck zy begonnen heeft zal afgeweven hebben:
Hier meed' zijn zy gepaeyt, dus wat zy inden dagh
Weeft, dat ontweeft zy s'nachts alst niemanden en zagh.
O Pollen! zijdy blind, ghy meynt den brand te blusschen,
Ziet wat zy s'nachts ontvlecht, zoo langh tot ondertusschen
Vlysses weer betreet den dorpel van zijn huys,
En met zijn komst verlicht zijns vrouwen lastigh kruys.
De Minnaers druypen wegh, zy zien haest wat daer thuys leyt:
‘Dies komt de Kroon heur toe van d'onverwonnen kuyscheyd.