In eenen diepen put lagh Damon vast gebonden,
Zijn borgh bleef Pythias, hy wert nae huys gezonden,
Mits dat hy keeren zoude, en uyt de vangenis
Des kerckers zijnen vriend verlossen voor gewis:
De wederkomst vertrock, den tijd die was verstreken,
Maer Pythias (eylaes!) bleef inde vreeze steken:
Zijn vonnis was gemaeckt, hy wert geleyd ter dood,
Maer Damon twijlen komt, en ziet hem inden nood,
Heer Koningh (zeyde hy) tast my aen zonder zorge,
Ick Schuldenaer ontslae hem van zijn trouwe borge!
Ick ben den rechten Man, ick heb de dood verschuld,
Dies mijnen vrund ontslaet, en t' recht in my vervult:
Den Koningh al verbaest bezagh dees lieve Vrinden,
Die trou tot inder dood malkanderen beminden,
Dies hy verwondert was, en in zich zelven loegh,
En om zoo trouwen daed hun beydegaer ontsloegh.
‘Dus eenen trouwen Vriend is beter als veel Broedren,
‘En kostelijcker schat dan al des Weerelds goedren.