Archilla (zoomen zeght) die milde en rijck van goedren
Stond den bedroefden by als warent zijne Broedren,
Nau speurende hoe dat in grooten nood gebrocht
Was zijnen lieven Vriend, hem vlijtigh heeft bezocht,
En heym'lijck onder zijn zit-kussen wech gescholen
Een goede somme munts, als oft hy't had gestolen.
‘Hy heeft een rijck thresoor die zo zijn goed besteed',
‘Dat hy't nau selver speurt, noch zijnen vriend schier weet,
‘De gifte blijft hem by, zijn weldaed onvergeten
‘Hem weder inden schoot wert dobbel toegemeten.
‘Des armen dorstigh hert dat is des wijzen flesch,
‘Zijn gelden hy verspaert in zijnes naesten tesch,
‘Hem zelven hy besteelt, en maeckt veel goede Vrinden.
‘Die hier zijn goed verliest die zal't hier naemaels vinden.