Empedocles voor 't Recht oft Vierschaer onversaeght
Als Taelman quam, voor een die hert was aengeklaeght,
Daer komende vand hy de Rechters t' saemen slapen,
Dies sprack hy kluchtigh om hun listigh te betrapen:
Een Reyzieger, als hy om reyzen was bedocht,
Huerde eenen Ezel, die hem spoedigh dragen mocht;
Maer onderwegen hy aemachtigh en schier flaeuwe
Koos voor des middags brand des Ezels koele schaeuwe:
Den eygenaer des Muyls die vander Zonnen vlam
Schier smolt, die seyde dat s' Beests lommer hem toe quam;
Den andren wilde hem daermede niet gerijven:
Dus om eens Ezels schaeuw' men twee zagh heftigh kijven. &c.
Hiermede Empedocles zweegh oft hy was vermoord.
Den Rechter hoorde toe, en sprack vertelt ons voort.
Doen loegh den Philosophe, en voeghde noch by dezen,
Recht eenen Ezel ghy mooght vergeleken wezen,
Want in eens Ezels schaeuw schept ghy veel meer vermaeck
Als ghy deed doen ghy sliept indes misdaders zaeck.
O dat was recht gezeyd! zy mogent noch wel hooren:
Vry Musa! waer hy zit daer vat hem by zijn ooren.