Nvma Pompilius liet stichten binnen Romen
Den Tempel des Verbonds, zeer schoon en uytgenomen,
Hy was heel circquel-rond in zijnen ommeloop,
T' gewelf te samen hingh gebonden knoop aen knoop.
De Romers quamen hier, t' was eenen fijnen regel,
Al t' geen hier wert belooft hielt vast als eenen zegel.
‘Phy! schamen moeten zich, die nu met hunnen mond
‘Beloven dit oft dat, en brekent weer terstond.
‘Wie yemand yets belooft (past wel op deze leere)
‘Is door zijn eygen woord verbonden aenden Heere:
‘Wie zijn beloft dan breeckt, die breeckt een heylig slot,
‘En spot met geenen Mensch, maer met den hoogen God.
‘Dus als ghy yets belooft, ziet oft ghy't oock kunt boeten,
‘Want t' is een schuld die ghy zult God betalen moeten.
‘Wie zijn verbond niet acht, en zijn beloft vergeet,
‘Heeft een twee-snijdend zweerd voor zijnen hals gesmeed.