Soo sterck was Firmius van lichaem en van leden
Dat klits, klats, klits, klats, hy met hameren liet smeden
Op een zwaer Aenbeeld daer zijn lichaem onder lagh,
Want noeyt verstaelder Mensch men immermeer en zagh.
Maer oft schoon zulcken kracht hy hadde vande Godheyd
Ontfangen, niettemin wast wel een groote zotheyd,
Dat hy met zulck gevaer beproefden zijne kracht;
De Wijze-man zijn doen bespottet en belacht.
‘De kracht des lichaems ons Nature niet geschoncken
‘En heeft, op dat wy daer meed heerlijck zouden proncken,
‘Noch om door ydele eer daer door te zijn beromt,
‘Maer nutten danckbaer die daer't ons te passe komt.