De sterckheyd Milons wert gedacht van ons voorouders,
Die eenen grooten Stier geladen op zijn schouders
Licht op eens hoogen Berghs verheven spitse droegh;
Alwaer hy met zijn vuyst hem dood ter Aerden sloegh,
En eyndelijck zijn mael daermede heeft gehouwen:
D'hooft-slapen hy bewrongh met dick gedraeyde touwen,
En zijn hooft-zenuwen zoo krachtigh hy verhief,
Dat alles brack in twee, het was dan leet oft lief:
Hoe geerne wilde ick zien dat yemand hem ontruckte
Den Appel die hy met vier vingeren omdruckte:
Maer door verwaentheyd (laes!) hem eyndelijck, hoe vroom,
Zijn eygen kracht bedroogh, doen eenen dicken Boom
Om scheuren hy met beyd zijn handen heeft gegrepen,
Want als de klove sloot bleef hy daer in genepen,
Int woeste en eensaem wout, verlaten in zijn smert,
Tot hy een greetigh aes der wilder Dieren wert.
‘Dus wie zijn kracht misbruyckt gedijtse noch in't ende
Tot zijnes Meesters straf, met droefheyd en ellende.