Men zeght, dat eenen Boer oft eenen botten Kinckel,
Die woonden op het land, (hy heeten Eloogh Schinckel)
Met vierderleye mist van Beesten heeft gevet
Den Wijngaard: wie te veel van desen Wijn ick wed
Zal zuypen (zeyde hy) ick wed dat van vier Dieren
Hy een naer apen zal, in alle zijn manieren:
Het zy hy werd gelijck een slecht onnoozel Schaep;
Het zy hy lustigh bootst als eenen drol'gen Aep;
Het zy hy vuyl, onnut, en onreyn als een Vercken,
Oft eenen grammen Leeuw' gelijck werde in zijn wercken.
‘Want wie met vele Wijns verladet zijnen geest,
‘Wort in zijn dronckenschap het eene oft t'ander Beest.
‘Indien den Dronckaerd wist, oft kon te dege ramen,
‘Hoe hem den dronck mistaet, hy zoud' hem moeten schamen.