Men zeght Polycrates geluckigh boven allen
D' onstadige Fortuyne is altijd toegevallen:
Als hy op eenen tijd in vriendschap zich verbond
Met zijnen goeden Vriend, hy boven hand en mond
Om deze Vriendschap vast en troulijck te bevesten
Noch zijnen gouden Ringh in't water werp ten lesten:
Maer als hy naderhand nae Koninghlijcker eysch
Zeer aerdigh aenden Disch zat binnen zijn Palleys,
Vand hy den zelven Ringh die was in't Meijr geworpen
In't lijf van eenen Visch zeer zeldsaem opgeslorpen.
‘O wonderlijck bedrijf! het schijnt wel voor gewis
‘Dat menigh Mensche tot t' geluck geboren is:
‘Den eenen jaeghter naer, en't loopt steeds voor hem henen,
‘En't komt den and'ren t'huys zelfs eer hy't zoude meenen.
‘Den zienden schiet nae't wit en raeckt een bonte Kraey;
‘Den blinden Koningh wert, en treft den Papegaey.