De zwart geveerde Raef geciert met veler Vogels
Veel-verfde pluymen, aen zijn borst en om zijn Vlogels,
Zich dwazelijck verheft, als hy in't kristalijn
Van eene zilvren beeck ziet zijnen schoonen schijn,
Gedenckende niet eens hoe't eynde wil gelucken
Als elcken Vogel komt zijn veeren weder plucken.
‘O zoete Fabel! die op't hooft zoo dapper treft
‘Den genen die op't goed eens anders zich verheft,
‘En niet gedachtigh is als elck het zijn zal halen
‘Hy naeckt zal wederom met schanden moeten dalen.
‘Hoe menigh Vogel noch de dunne locht doorsnijt
‘Die, waer hy alle zijn geleende pluynen quijt,
‘Die hy op woecker heeft, hy waer geen overvlieger,
‘Maer speelden bancquerout gelijck een recht bedrieger.