De moordische Harpy heur selven gulzigh mesten
Met Menschen vleesch en bloed, zoo langh tot zy ten lesten
Quam drincken uyt een Borne, en zagh in kristalijn
Heur spiegelende schaeuwe en held'ren wederschijn,
Dies wanende dat daer heur Zuster lagh begraven,
Die inden zilvren vloed heur dorst had willen laven,
‘Zy haest van rouwe storf. Doodslagers, spiegelt u!
‘Wanneer ghy't beelde Gods zo eysselijck en gruw'
‘Maeyt in het duyster graf, en onze Moeder Eerde
‘Bevleckt met t'roode bloed dat druypt van uwen zweerde,
‘Gedenckt aen uwen loon, en ziet dit schouspel aen!
‘Daer in den Mensch misdoet, daer zal hy in vergaen.