Apelles, Schilders Prins, zijn naeckte Venus schoone
Bracht voor't gemeene volck in't openbaer ten toone,
Maer eenen Schoeyer heeft zijn werck berispet plat
Om dat Vrou Venus schoe te weynigh stricken had;
Den Schilder al terstond zo haest men hem dit anbracht,
(Dewijlt een zake was die des Schoenmakers ambacht
Betrof) heeft met t' pinceel geholpen dese fout.
Waerom den Ambachtsman hoveerdigh wert en stout
Als hy na dezen zagh dat tgeene was verbetert
T'welck hy geoordeelt had te slecht te zijn gevetert:
Dies voer hy trotser voort, en voor een yeder sprack,
Dat aen Vrou Venus scheen oock vry al wat gebrack.
Apelles hoorden dit, en sprack met stillen geeste,
Schoenmaker ziet wel toe, en blijft by uwen leeste
Daer ghy u op verstaet, en weest niet zoo gereet.
‘Hy dwaelt die vonnist t' geen daer hy niet van en weet.