Den Schilder Zeuxis heeft zeer kunstigh met verstand
Een Kind met eenen tros gemaelt in zijne hand,
Waer naer de Vogelen al graegh en hongrigh vlogen,
Maer komende daer aen zoo waren zy bedrogen.
Waerom Parrhasius hier over heeft gesmaelt:
Indien't Kind (zeyde hy) waer levende afgemaelt
De Vog'len hadden naer de druyf niet dorven picken,
Dewijl zy in 't gemeen voor Menschen zich verschricken:
En gingh zoo al terstond (uyt dryven der natuur)
Een ploeyige gordijn betrecken op den muur,
Die zoo getroffen was! zoo levendigh en milde!
Dat Zeuxis als hy quam die zelfs oplichten wilde:
Aldus Parrhasius had met een listigh oogh
Verschalckt zijn Meester die de Vogelen bedroogh.