Het Vuyr by den Persiers (als die niet beters wisten)
Als God wert hoogh geeert. het welck met grooter listen
Van eenen Priester wert zeer aerdighlijck bespot:
Want hy met Water vocht gevult heeft eenen pot
Die al vol gaetkens was, gestopt met Wasch te zamen,
En maeckten hem een hooft zeer aerdigh nae 't betamen.
Den Afgod zoo hy was (ziet dat ghy niet en lacht)
Heeft hy voort heete vuyr zeer kluchtigh voortsgebracht,
Het Wasch versmolt terstond, het Water sprongh daer henen,
En bluschten zoo geheel den God des Vuyrs met eenen.
Dies werd de water-kruyck (ô wonderlijck bestier!)
Voortsaen by den Persiers geeert in plaets van 't vyer.
T' gaet zoo noch hedensdaeghs, wanneer wy daer op mercken,
‘Elck een die houdet vast noch altijd met den stercken.