Sardanapalus ô! wat helpen v drije mijten
Daer ghy de spille om draeyt? het dient tot u verwijten
Dat ghy zoo heel verwijft, en zelfs den rocken spint,
Dit harnasch past u niet, wat zijdy dul, oft blind?
Den Scepter voeght u best, om daer meed' te bestieren
V onverwonnen erf, het Rijck der Assyrieren:
Ghy slacht Alcmenae Zoon, die (hoe ontsien en trots)
De schoone Omphale geeft zijn pijlen, en zijn knods,
En wisselt al zijn tuygh, (ô zotte minne-grillen!)
Voor eenen spinrock, en een hand vol ronde spillen.
O groote minne-kracht! die wonderlijck uytmunt.
Als ghy een manlijck hert zoo heel verwijven kunt.
‘Als ghy eens Koninghs ziele in uwe boeyen kluystert
‘Is al de Majesteyd van zijne Kroone ontluystert,
‘Zijn wijsheyd ongheacht, zijn mogentheyd vervoert,
‘En door zijn hoerery wert tganssche rijck verhoert:
‘Daer 't Hof van minne brand, wert (eer men 't soude wanen)
‘Het land een vuyl Bordeel, vol lichte Courtisanen.