Den grooten Iovis zand Apollinem op eerden,
Met zijn saffranich hooft, en met zijn vuyr'ge Peerden,
Op dat hy Nymphen twee zoude ernstigh dragen veur,
Dat hy uyt louter gunst hun gaf den willekeur
Dat d'een zoude eysschen wat heur herte mocht bedencken,
En d'ander hy tweemael zoo rijcken gift zou schencken
Als d'eerste wenschen mocht: t' was niet zoo haest ghezeyd,
Oft d'herten-knaeghster quam, de zwarte Nydigheyd,
O Phoebe! (zeyde zy) spand uwen gouden boghe
Met eenen stalen schicht, en van mijn rechter ooghe
T' gezicht des Appels quetst, ô Phoebe! ick verkiest,
Ten minsten d' ander heur oogh-appels beyd' verliest.
‘Aldus schept Nydigheyd (genegen tot den quade)
‘Een wonderlijck proffyt uyt heures naesten schade,
‘Z' en spaert haer een oogh niet, hoe ooc de zake loopt
‘Wanneer zy daer meed' slechts eens anders blindheyd koopt.