Ziet Cornucopia met heuren vollen Horen
Ontluycken, twylen Mars al schuymende van toren
Met zijn Bellona light getreden met de voet:
Gekneust is zijnen schilt, en zijnen stalen hoet:
Zijn yser is verstompt, en zijne spiets gebroken:
Zoo dapper heeft de Vreed' zich over hem gewroken.
Duert langhe, ô zoete Vreed'! dat eeuwigh voor dy buygh
Den dullen God des krijghs met al zijn wapen-tuygh:
Verstickt zijn moort-trompet, en laet zijn vendels rotten,
Scheurt zijn banieren al, en werptse voor de motten:
Zijn woedige Tropheen vernielt hoe schoon en weerd:
Maeckt van zijn spiets een zeyn, een kouter van zijn sweerd,
Op dat den Acker-man weer met een goet genoegen
Magh onzes Moeders rugh doorvoren, en doorploegen,
En Ceres wederom toewijden met genucht
Het eerste veld-gewas het eerste van zijn vrucht.