Siet den Berisper hier nae't leven afgeschildert,
Hoe staet hy dus en grijnt! hoe is hy dus verwildert!
Twee Tesschen hy steeds draegt, ô Zifter van een mug!
D'een hanght hem voor de knien, en d' ander op den rugh,
De grootste voren hangt, de kleynste draegt hy achter,
Van s'naesten feylen is hy een getrouwe Pachter,
Want hy ontfanger daer de grooste Tesch meed' vult,
Maer achter is de Buijl leeg van zijn eygen schuld,
D'wijl hy die niet en ziet: van voren stelt hy kloecke
Zijns naesten misdaed net en zuyverlijck te Boecke,
Hy heeft zijne oogen op een ander zoo gereet,
Dat hy hem zelfs verzuijmt, en teenemael vergeet.