Den Koningh en Monarch der oude Egyptenaren,
Tot Biam Brutum zant, op dat hy zou verklaren
Welck doch van alle dingh hem't slimste, en t'beste docht?
Zijne antwoord was een Tongh, die hy den Koningh brocht.
Dit heeft AEsopus oock bevestight als de wijze,
Doen zijne Meester hem de beste, en slimste spijze
Hiet koopen op de marckt, hy bracht hem Tongen t'huys,
Den Meester wert vergramt, en zeyde, by gants kruys!
Ick zende u tweemael heen, ghy brenght my altijd tongen:
Hoort Meester (zeyde hy) v gramschap zy bedwongen,
‘Een goede Tonge ist best dat hier ter Weereld is,
‘En weder 'tslimste deel een quade Tongh gewis:
‘De Tongh baert twist en krijgh, de Tongh baert peys en vrede;
‘De Tonge die bedroeft, de Tongh vertroostet mede;
‘De Tonge die verdruckt, de Tonge komt te baet;
‘De Tongh de liefde breeckt, de Tonge dood den haet;
‘De Tonge die ontstight, de Tongh baert nutte leere;
‘De Tonge lastert God, de Tonge looft den Heere:
‘Dus alsmen d'eygenschap der Tongen wel verzint,
‘Zoo is zij't quaedste deel, en't beste datmen vind.