Den mag'ren dieren tijd, schier tot in't graf des doodes
Verdruckten de Gemeente, in d'oude Stat van Rhodes,
Waerom de Mare vast met hare groote Trom
Opweckten t' naeste land, tot hulp en troost alom,
Tot datter eyndelijck drye Schepen zwaer geladen
Met terwe quamen aen, om yeder te verzaden,
Maer naulijcx raeckten zy uyt d'ongestuyme Zee,
En wirpent Ancker uyt, oft quamen op de ree,
Oft d'opper Stierman roept, zoo luyde als hy magh brullen,
O Borgers! hier is graen om u gebreck vervullen,
Maer koopt niet al te dier, oft immers maer ter nood,
Want daer komt achter my noch een geheele Vloot,
Dus hout een leege marckt, en willet niet opsteken,
Want daer is voor de hand, meer als u magh ontbreken.
‘Graen-koopers u vry schaemt, als ghy u niet verkloeckt,
‘En met u schade aldus t'gemeene beste zoeckt,
‘Wanneer ghy gierigh om een hooge marckt verwerven
‘V koren-zolders sluyt, en latet graen verderven,
‘God geef oock wieder vast met kommer en geduld,
‘Als uwen aes-zack maer is tot de keel vervuld,
‘Peynst vryelijcken dat des Rechters ooren tuyten,
‘Die eens op't lest voor u zal s' hemels schuren sluyten;
‘Als ghy dan klaeght en kermt, wert ydel uwe hoop,
‘Wanneer hy zeggen zal, mijn graen is niet te koop.