De Dood nam onverziens wegh eenen ouden Vader,
Die inde Weereld noch drye Zonen liet te gader,
Twee waren al van een, maer van een ander bed
Den derden Zone was: waerom dat altemet
Den twist hoe langhs hoe meer oprees naer s' Vaders sterven,
Wie van hun drye gebroers des Vaders goed zoude erven.
Maer als noch wet, noch loth hun scheyden mocht als vriend,
Zoo hebben zy hun zaeck den Rechter aengedient:
Den Rechter om veel eer hun twist-gekijf te slechten,
Deed' s'Vaders doode lijf aen eenen Boom oprechten,
En sprack, het goed zal hem gewerden met der ijl
Die naest des Vaders hert kan treffen met den pijl:
De twee die schoten heen, den Ioncxsten met verblooden,
Sprack, liever dan zulx doen ick sterve duysent dooden.
Nature toonde door dit medelijden ras
Dat hy den erfgenaem, en oock met eenen was
Den genen, die het hert des Vaders naest door kliefde,
Met geenen stalen schicht, maer met een rechte liefde.