Vrou Venus, en heur Wicht hier inden hoeck gescholen
Zich wermen aenden heert, en roosten voor de kolen,
Vermits Vrou Ceres en Heer Bacchus beydegaer
Al dwalende langhs t'veld gescheyden zijn van haer.
Maer wat beteeckent doch, dat zy van een gescheyden
De Moeder met heur Kind hier laten met hun beyden?
‘Ist niet om dat het vuyr der geylen Minne-lust
‘Door soberheyd verkout, en gantsch wert uytgeblust?
‘Want daer van Graen en Wijn is alderhande volheyd
‘Men aldermeest bespeurt der liefden brand en dolheyd:
‘Dus wie de Wellust haet, zijn lijf houde in bedwanck
‘Door soberheyd van spijs, en matigheyd van dranck.