Oft yemand vragen mocht wat deze drye bedieden,
Ghy ziet hier een de twee, en weder twee d' een bieden
Elckanders aengezicht, dewijl men zeght gewis
Dat eene vriendschap twee vriendschappen weerdigh is.
Het zijn de Charites, die met een mild ontfarmen
Malkand'ren alle drye zoo liefelijck omarmen,
Met ware liefd' zy tot malkand'ren zijn gezint,
De liefd' den gordel is die hun te samen bind
In eenen vasten knoop: maer waerom en becleeden
Zy niet het wit albast van haere naeckte leden?
T'is om dat reyne liefde, en vriendschap ongeveynst
Een open herte toont, dat nimmer quaed en peynst.
Aglaja, Thalia, en Euphrosin' zy heeten,
Bevalligheyd, Vermaeck, en Blyschap ongemeten,
Want aengenaemheyd en vermaeck zy in 't gemeen
En rechte vrolijckheyd voorts brengen by elck een.