Dees drije Goddinnen hier dus op de rije staende
En zijn niet ongelijck de Beelden van 't voorgaende,
Dees schoone Maeghden zijn de drije Weldaden zelf
Hier voormaels opgerecht in 't heyligh Rooms gewelf:
D'een is Weldadigheyd, die met een open herte
En met een open hand gedenckt heurs naesten smerte:
Ontfangende geschenck de tweede Nymphe heet,
Daer steeds Weldadigheyd heur giften aen besteed:
De derde Danckbaerheyd, in wiens gemoed begraven
Light den danckoffer van heurs naesten milde gaven.
D' een rijckelijcken geeft, de tweede die ontfanckt,
De derde voor de gaef eerbiedighlijck bedanckt.
‘Och oft dees Nymphen ons altsaem zoo wel bevielen
‘Dat wy hun plaetsten in den Tempel onzer zielen:
‘Want daer in 't herte blinckt dit schoone beeldewerck,
‘Daer is een heyligh Huys, en welgecierde kerck.