De kloecke Listigheyd tweeaenzighdigh en wacker,
En d' arme Gierigheyd (die van eens anders acker
Wel haere schuren vult, en in heur diefsche tasch
Berght (t' goud dat zy kabast uyt heures naesten kas)
De wijze Pallas zelf zoo aerdich kosten locken,
Tot dat zy hadden t'net heur over t'hooft getrocken.
‘Want dat de Gierigheyd de Wijsheyd wel bedrieght,
‘Is een gemeene spreuck, die door de monden vlieght.
Dit is wel eer gezien aen Midas doen hy haeckte
Dat het al louter goud mocht werden dat hy raeckte,
Dees bede hem gewert, en was hem light vergont,
Greep hy een stocxken op, het wert al goud terstond,
Oft grijpt hy eenen steen, hy wert in goud herboren,
Neemt hy een hand vol graens, hy heeft al gulden koren,
En dobbert hy in 't nat, oft grijpt hy eenen boom,
Hy heeft een gouden eijck, en eenen gulden stroom:
Den geck die is verblijd, hy lacht vast dat hy schatert,
En geeft den Echo werck, die al zijn doen besnatert;
Maer als hy aenden disch zal eten (t'is te vreemt!)
Wort al de spijze goud die hy in handen neemt,
En als hy drincken zal, (wel hoe wilt nu gelucken?)
Den Wijn in goud verkeert, en met geheele stucken
Hem in het keelgat valt, dies roept hy weder aen
De Goden, die uyt liefd' hem van dit leet ontslaen.
‘Dies dickwils Gierigheyd de Wijsheyd heeft bedrogen,
‘En t'goud heeft inden nood' noeyt yemand helpen mogen.