Die d' Avonthuur vertrout, eerst overdenck te voren
Dat zy lichtveerdigh als den weerhaen opden toren
Met alle winden waeyt, en dat hy is verleyd,
Die in heur zoecken wil zijn rust en vastigheyd:
Ziet hoe zy staet en zwiert met vleugels gauwe en vlugge,
D'een zy nu t'aenschijn bied, nu d'ander weer den rugge;
Ziet hoe zy voeteloos op eenen ronden bal
Toont hoe den hooghmoed gaet gemeenlijck voor den val.
Dees beeldenisse ontbreeckt dat zy niet wispelturigh
Een wanckel rad om draeyt, onstadigh en gedurigh,
Daer d' een om hooge rijst met eenen trotsen kop,
En d' ander inden grond valt boven vanden t'sop:
Want dit is haren lust, dat zy in grooter weerden
Den eenen hoogh verheft, den andren worpt ter eerden.
Als ick in't tafereel Cebetis heur aenschouw'
Zoo zie ick zoo my dunckt een dulle en blinde vrouw'
Die voren inden hoop stroeyt eenen gouden regen,
Daer elck om 't meeste dringht: den eenen heeft gekregen
Een kostelijck Thresoor, verzilvert, en vergult,
Den andren om een kroon van vreughden is vervult,
Die, eenen Scepter draeght, en desen heeft een Keten,
Den andren is een Schael vol Peerlen toegesmeten,
Maer achter deze Nymphe, eylaes! wat zie ick hier?
D'een heeft den bedel-zack, den andren heeft een lier,
Den eenen heeft een krucke, oft van sint Iacobs schelpen,
Den andren steent en zucht, t' is al God wil u helpen.
En twijl den eenen vast heur voor de gift bedanckt,
Den andren om zijn loth vast treurt, zucht, weent en ianckt,
Neemt zy den eenen t'sijne, en gevet eenen andren,
En doet zoo vreughde in rouwe, en rouwe in vreught verandren.