Daer in een biezen Hut zich d' Armoede geneerde,
Daer't hooft de zolderingh, en daer de voeten d' eerde
Geraeckten te gelijck, en daer een vuyren planck
Te samen was den disch, en oock de zitte-banck,
Daer 't goud-geel kaf en stroo men op den vloer uytspreeden,
Om rusten inden nacht de moegeslaefde leden,
Daer 't water was den dranck, en droogen visch het brood,
Daer lavenisse en spijs gehaelt wert uyt de sloot,
Daer aenden kouden heert de tanden mosten knappen,
En daermen liep bekleed met duyzenderley lappen,
Daer den huysvader (laes!) was eenen blinde-man,
En daermen leven most van t'geen de vrouwe span,
Daer vijftien zonen en drije ionge meyskens waren,
Daer't al by daegh te bed most om de keers te sparen,
En daermen nauwe een biese, oft daermen nauwe een lamp
Ontstack, wanneer daer s' nachts quam t'een oft t' ander ramp.
En daer noch nietemin t' Genoegen wert gevonden,
Aldaer lagh d' Avonthuur die Lichte-schoy gebonden.
‘Want daer't genoegen is, al valt schoon d'aermoe zuur,
‘Daer vreestmen geen Fortuyn, noch wanckele Avonthuur.