Ruymbaen! Hippomanes loopt Atalanta nae,
Het gelt hem zijnen kraegh indien hy komt te spae,
Zy loopen beyde om strijd, o bloet! wat zal ick zeggen?
Het schijnt ghy noch een lijf hebt inde kiste leggen,
Dat ghy v zelven voed met zoo een yd'le hoop,
En waent dees vlugge Nymphe (in heuren snellen loop
Die't al verwonnen heeft) zo lichtlijck t' overwinnen:
Hippomanes, eylaes! wat mooghdy doch beginnen.
Men blaester de Trompet, dies elck zijn hielen licht,
Eer ick eens ommezie zy zijn my uyt t'gezicht;
Den bloet komt achter aen, wel hoe! nu wint hy't weder,
Ey ziet eens wat hy doet! hy werpt ter eerden neder
Drije Appels rood van goud, wel tot drijemalen toe,
Daer t'elcken zy naer buckt, het welck hem komt te goe,
Hy loopt, hy overwint, tot dat hy moed' geronnen
De Nymphe in haeren loop heeft eyndlijck overwonnen.
‘Maer zeght, ô Musa! zeght, geeft niet den Sulmoaen
‘Met deze Fabel ons uytdrucklijck te verstaen,
‘Dat inden wegh des deughds, zijn tweederleije hoopen
‘Die vuyrigh om den prijs op't alder snelste loopen,
‘Daer d'een ten eynde loopt, en d'ander stille hout,
‘Die zich verleyden laet van't zorgelijcke goud,
‘Daer d'eene tot zijn loth den prijs is toegevallen,
‘En d'ander komt te spade, en krijget niet met allen.