Doen Troeyen ondergingh en stont in roode kolen,
Doen't hongerige vuyr steegh opwaerts naer de Polen,
En doen het Griexsche stael (al razende en verwoed)
Geen dingen zoeter vont dan het Troeyaensche bloed;
AEneas met zijn Kind ontwijckt den brand te gader,
En neemt op zijnen halze Anchisen zijnen Vader:
Hy draeght den Ouden man dat hem den rugge kraeckt,
Tot dat hy eyndelijck uyt s'doods perijckel raeckt.
Hoe draeght AEneas dus? ick drage mijne kroone;
En drucke levende uyt het beeld van eenen Zoone,
Van eenen goeden Zoon, die heyligh, en beleeft
Den genen weder draeght die hem gedragen heeft.
Maer recht int yegendeel is Nero veel verwoeder
Als een onreed'lijck Beest, die't herte van zijn Moeder
Vyt heuren lijve ruckt, en ziet het enge graf
Van zijnes Moeders buyck, dat hem eerst t'leven gaf.
Hy doodight die waer van hy't leven heeft ontfangen,
En noch loopt eenen traen niet langhs zijn snoode wangen.
‘Dies als ick dezer twee hun vonnisse onderzoeck,
‘D'een komt den zegen toe, voor d' ander is den vloeck.