Den konstigen Perill' (die op het alderblootste
Den gieter Myron zelf in zijne konst naebootste)
Goot eenen kop'ren Stier, die hy om zijnder konst
Den Tyran Phalaris (om raecken in zijn gonst)
Eerbiedighlijcken schonck: maer als hy voor den Koningh
Verscheen, om naer zijn werck te krijgen zijn belooningh,
Sprack den Tyran tot hem, Zeght my, du kloecker geest
Wat zoud' men mogen doen met dit gehoornde Beest?
Heer Koningh (zeyde hy) den Stier die heeft een wyde
Vierkante venster in het midden van zijn zyde,
Waer in men werpen zal den boozen t'sijnder straf:
Wanneer den quaden nu in dit metalen graf
Met hitte wert gepijnt, zal hy den Stier doen brullen,
En met een luyd geloey, de ruyme locht vervullen.
Wel aen (sprack den Tyran) t'is best ghy't eerst verzoeckt;
Men greep hem byden kop, zijn kunst heeft hy vervloeckt,
Geen klagen hier en holp, men most het recht vervolgen,
Den dooden Stier heeft hem al levende op gezwolgen.
‘Dies, ô ghy kunstenaers! denckt dat in s'werelds perck
‘Een yeder wert geloont nae zijnder handen werck.