Den wijsen Seneca ons meld, en gaet vertoonen
Van eenen Koningh die zijn drije bedaeghde Zonen
Heel van verscheyden aerd drije Vog'len stelde veur,
En gaf van alle drije elck een den willekeur,
Op dat hy ramen mocht wie 't beste van henlieden
Het Koninghrijck voorts aen zou heerschen en gebieden,
En dragen zoo den last, die zijnen ouden dagh
Veel kommerlijcker viel, dan zy te voren plagh:
Den Arent d' eerste koos, den Koningh aller Vogels,
De tweede koos naer hem den Sperwer snel van vlogels,
Den langh gebeckte Snep verkoos de ioncxste Zoon,
Dies hem den Vader schonck de Koninghlijcke Kroon.
‘Hy die door Ootmoed en Vernedertheyd van geeste
‘Verkoos het minste loth, verkreegh het aldermeeste.
‘Want wie door Hooghmoed klimt, die naerdert zijnen val;
‘En die zich zelfs verkleent, gemeenlijck klimmen zal.
‘Dies die in Nedrigheyd verslijt zijn vliende leven,
‘Al schijnt hy leeg te zijn, zoo is hy hoogh verheven;
‘Hy is den val naer by die hooge zich verheft,
‘En die zich hout om leegh den blixem niet en treft.
‘Des Weerelds loop is twee put-eemeren gelijcke,
‘Het leeghste klimt om hoogh, het hooghste valt int slijcke.