Pythagor', Samos roem, te wonderlijcken haten
D'onnutte Gulzigheyd, die niet en kan als vraten;
Met eenen sobren Disch hy wel te vreden was,
Hy speenden zich van Vleesch, en Visch; by't veldgewas
In ware danckbaerheyd hy heylighlijcken leefde,
En met der herten aen een goed genoegen kleefde.
‘O gulden Soberheyd! ghy zijt v zelfs een maet;
‘Als d'ander eerst begint, zoo zijdy al verzaet.
‘De spijze is niet zoo zeer om t'lichaem vet te mesten,
‘Gelijck een kermis-gans die kruypen moet ten lesten,
‘Als zy geschapen is, dat elck een van heur proeft
‘Alleen zoo veel als t'lijf tot onderhoud behoeft.