Diogenes, die steeds arbeyden om te mind'ren
Zijns lichaems noodruft, zagh hoe twee onnoos'le kind'ren
Het water met der hand vast schepten uyt den vloed,
Dies nam hy zijnen nap en trat hem met de voet,
Wat mach ick (zeyde hy) zoo vele huysraeds nutten,
En dus beladen gaen, dewijle men kan putten
Den dranck met zijne hand, en lesschen zo den dorst?
Waer toe hebbe ick zoo lang d' onnutten Kroes getorst?
‘Daerom wannneer wij't doen der ouden wel beproeven,
‘Zij zochten hunnen schat in luttel te behoeven:
‘Want daermen veel behoeft, daer is vrij d'armoe groot;
‘Maer waerlijck is men rijck daer weynig is van nood.