Den drol'gen ouden Pouts, Diogenes ick meen,
Als op den middagh t'licht t'schoonst vanden Hemel scheen,
Met een lanteerne liep, om zoecken naer zijn wenschen:
Elck riep, wat zoeckt hy hier? t'sijn redelijcke Menschen
Die ick dus zoecken gae; elck bourden, en elck loegh,
Wel Diogeen' zijn hier geen Menschen noch genoegh?
Ick zieder hier niet een (sprack hy) want ghy betoonet
Dat geene reed'lijckheyd in uwe herten woonet,
V beestlijck leven tooght dat ghy (het welck ick haet)
Zijt Menschen met den naem, maer Beesten inder daed.
‘Die met Diogenes liep zoecken als de blinden,
‘Noch zoude hedensdaeghs nau Menschen kunnen vinden:
‘Want dese weereld is een woeste Wildernis,
‘Die niet vol Menschen, maer vol wilde Dieren is;
‘Iae noch den meestendeel zijn woester van manieren
‘Als in het wilde Wout d' onredelijcke Dieren:
‘Want dat den eenen Wolf den anderen op eet,
‘Daer is den Winter koud, daer is den Winter wreed;
‘Maer dat den eenen Mensche (al schijnt hy drijemael vromer)
‘Den anderen verslind, geschied wel inden Zomer.