Ziet Crates den Thebaen hem zelven gaen te boven,
Verkoopende zijn haef, zijn goederen, en hoven,
Dewijl hem s' weerelds goed behindert inden loop.
Des Deughds, verzaemt hy't geld in eenen klomp oft hoop
En spoeyende daer meed' recht naer den dorren oever
Van d' ongetemde Zee (als zijnde geen behoever
Van zulcken overvloed) werpt zijnen schat heel veir
En al zijne yd'le zorgh met eenen in het Meijr,
En roept, ô lighstu daer in't midden vande golven!
Veel beter ist dat ghy light inden grond gedolven,
Dan dat ghy nacht en dagh mijn innerlijck gemoed
Met anxst en zorge pijnt, oft met veel quellingh voed.
‘O groote Kemels! die hier met vele ongemacken
‘Zoo lastigh gaet getrost, met s' rijckdoms zware packen,
‘Aenmerckt wat Crates doet, niet langer voorts en draeft,
‘Ziet hoe hy al zijn goud in't diepe Meijr begraeft.
‘Maer ghy zijt veels te gier, en zout veel liever drencken
‘In't midden vande Zee, dan't goud de baren schencken.
‘Ay arme Gieriegaerts! wat zal ick zeggen dan?
‘De heele Weereld niet v herte vullen kan:
‘Dryekantigh is u hert, dies als ick met verkloecken
‘Een ronde daer in treck, daer blijven altijds hoecken
‘Noch leegh end' ydel staen: dus roep ick met beklagh
‘T'is eenen diepen put die niemand vullen magh.