Hoe Boer oock moet op s'hemels fackels letten, 
Om Ploeghen als om Zaeyen rechter tijdt, 
Dat Ceres mach by hem beclijven wijdt, 
Daer van singht hier den Poeet seker Wetten.
Wat blijd' en vet des Ackers-oegst zijn doet,
En onder wat ghesterte dat men moet
(Mecenas heer) omkeeren t'landt met ploeghen,
Wijnstocken teer aen Olmboomen voeghen:
Wat sorgh' en vlijt te draghen men behoort
Voor Ossen sterck: en hoe men oock soo voort
Cleyn ander Vee bequaemst al sal opvoeden:
Oock wat de Byen ghesparich noch bevroeden,
Beginnen sal ick singhen nu in Dicht.
O alderclaertst' Hooftlichten die verlicht
De Weerelt wijdt, en doet ghelijcklijck beyde
T'afloopich Iaer van Hemel, hier gheleyde:
O Liber, oock O Ceres, voedigh ghy,
Ist ymmers door u goetheyt comen by
Als dat d'Aerd' ons ghewisselt hebben soude
Den Eyckel slecht van den Chaonis Woude,
En dat, in een rijp' are vol en vet,
En †Achelops dranck oock te menghen met
Der Druyven vocht, het welc ghy hebt gevonden:
O‡Faunen, ghy die willich t'allen stonden
Den Boeren doet bystandich u bevrijt:
O Dryad', oock ghy Boome-meyskens zijt
Ghejonstich my, staet my by uyt ghenaden,
Ick singhe doch u gaven en weldaden.
O Neptun', oock die met den Drijtandt groot
Sloeght d'Aerd', en brocht eerst voort uyt haren schoot
T'hooghmoedich Peerdt: En zijt niet uytgesondert,
Bosch-bouwer ooc, voor wien altijd dry hondert
Ionghe Ossen wit afscheeren t'elcken cant
Den haghen vet, in †Chea dat Eylant:
Schaephoedsche Pan, wilt t'Vaderlant verlaten,
En *Lycea t'lust-woudt: comt t'onser baten,
O ‡Tegeaer, t'zy wat ghy sorghe draeght
Voor dijnen bergh Menal': comt wijse maeght,
O ghy Minerv', Olijf-vindich ghepresen:
Ooc †kint, die eerst t'crom-kouter hebt gewesen.
‡Sylvaen die draeght een wortel-spruytken teer
Van een Cypres, comt staet ons by: oock meer
Comt t'samen al ghy Goden en Godinnen,
Die't Ackers-huld u weerdicht te besinnen,
Die vruchten men opvoedt uyt sammich zaet,
Met Hemels-vocht ooc vochtich vroech en laet:
En ghy voor al te mael, o Cesar machtich,
Van wien de saeck' al heel is noch twijff'lachtich
Welck Goder tot u eens ontfanghen sal,
Of ghy u sult verkiesen over al
Den Steden hier versoeck te doen sorgvuldich,
Of den voorstandt van den Aerdbodem huldich
Soo dat u gantsch de Weerelt kenne van
Onweer en vrucht te zijn heerschapper dan:
Dijn slapen beyd' omcranst zijnd' en bevanghen
Met moeder Myrth': of dat ghy noch aenvangen
Sult van de Zee, die woest is, groot en wijdt,
De Heerschappy en Godtheyt met der tijdt:
Op dat alleen u alle Schippers eeren,
En dat daer by Godsdienstich tot u keeren
Dat uyterst' Noort, verr'*Eylant Thule mocht:
En Thetis dy tot eenen swagher cocht,
V ghevend' al het water dies te loone:
Of liever noch als een nieu Sterre schoone,
V voeghen by de traghe Maenden wilt,
Daer open dy is plaets ghelaten milt
Tusch Erigon en Waegh die daer volgt achter:
Siet Scorpioen self brandich dy verwachter,
Te samen crimpt sijn langh' armen al heel,
En laet u meer, als een recht Hemelsch deel
In somm', hoe't zy, de swarte helsche wooningh
V nimmermeer verwacht tot eenen Coningh,
Heerschappens lust soo grouw'lijck en soo fel
En laet in dy niet comen: al hoewel
Dat Griecken prijst soo seer d'Elysi velden
Voor vreuchdich ding, en wilt daer toe niet helden,
Al wilde niet Proserpin' oock van daer
Als wederom de Moer quam eysschen haer.
O Cesar, nu ons stout bestaen wilt eenen,
Voortganck seer licht door goe toejonst verleenen:
G'leydt ons als Godt, met my ontferm' u doch
Der Boeren hoop, die nae t'behooren noch
Den wegh te gaen hun noodich niet en kennen:
En t'wijl ghy zijt op Aerd', u wilt ghewennen,
Door g'loft' en bed', allencxkens hulp te doen:
Int Lenten tijdts vernieude schoon saeysoen,
Als t'coude vocht van't graeu gebergt gedropen
Ten dale loopt, en dat de cluyt' haer open
Doet, als verrot, door Westen windt Zephier,
Te suchten haest beginnen laet den Stier
Dan onder t'jock den ploegh gedruct ooc sincken
Ter aerden in, dat t'kouter schoon mach blincken
In voren diep, gheschuert van vuylen roest.
Een sulck ghesaey voldoet wel in den oegst
T'begeert en wensch van eenen Landtman gierich,
Dat twee mael heeft ghevoelt de Sonne vyerich,
T'coudt oock twee mael: soo sullen in den tas
De Schueren dan, doorbreken van t'ghewas.
Maer eer wy d'aerd' eerst onbesocht gaen keeren,
En snijden door met t'ijser, kennen leeren
Eerst moeten wy sorghvuldich t'onderscheyt
Locht, Aerd', ghestalt', en oock gheleghentheyt
Der plaetsen, al verscheyden overlegghen,
Wat yeder landt wil lijden of ontsegghen:
Want t'koren hier wast milder, daer den Wijn:
In ander oort, wil t'jongh gheboomte zijn,
En t'gras van self: En condy niet aenschouwen
Hoe Tmolus bergh met sijn rondtom landouwen
Ons hebben doet saffraensche reucken? oock
Hoe't Elphen comt van Indi? maer t'Wieroock
Hoe dat comt uyt de sachte Sabaey erven?
Chalibes naeckt, hoef' Yser doen verwerven?
Hoe t'giftsche Pont, Castorea  en Epyr
Behouden prijs en eer, om dats' ons hier
Die Eliaensch' schoon Meerijen voortbrenghen?
Natuer heeft, siet, van oudts af willen g'henghen
Haer wetten dus, als eeuwich vast verbondt,
Op plaetsen recht, soo hier soo daer terstondt,
Doen steenen eerst te werpen hier begonde
†Deucalion in s'weerelts ydel ronde,
Daer Menschen zijn van comen, t'hard' geslacht.
Wel op nu dan, de stercke Stiers met cracht
Met d'eerste nieu Iaer-maenden stracx wilt setten
Te keeren, om het landt dat eenen vetten
Aerdgrondt in heeft, dat den stof-somer kockt
Met rijpe Soyn, en soo de cluyten crockt:
Maer ackers schrael die vruchtbaer vetheyt falen:
Ghenoech sal zijn alleenlijck op te halen
Met dunne vor' in den ‡Acturus tijt,
Alsoo wordt dan t'vet landt sijn oncruyt quijt,
Welck mocht gequel aen doen sijn blijde vruchten
Alsoo en sal oock t'magher niet ontvluchten
Sijn weynich vocht, dat wel te houden dient.
Ghedoogen sult ghy selfs, als Ackers vrient,
T'gheschoren veldt, om t'ander Iaer te rusten,
Alst is vermoeyt, oock stercken en verlusten
Met rottich slijck: of t'Iaer zijnd' al verjaert,
Zaeyt terwe blond daer ghy eerst hadt vergaert
Dit grove zaedt met reutelighe schocken,
En viesen teer, oock daer ghy ginckt af plocken
Van bitter hopp' het swack en ruysschend' stroo.
Maer vlas verdrooght den Acker, effen soo
Oock Haver doet: en mankop die besapen
Ons dooghen comt met een verghetich slapen.
Maer Iaerlijck t'werck verlicht, indien ghy niet
V schaemt noch moeyt' te doen u en ontsiet
Den schralen grondt met vet mis te versaden,
En d'asschen vuyl oock niet en wilt versmaden
Te stroyen uyt opt uytgheteirde landt:
Dus en door vruchts verwissen over handt
Dun d'Ackers dan wel rusten in benoeghen,
Oock haren aert crijght d'aerde sonder ploegen.
En dickwijls niet en schadet, maer het baett,
Dat men somtijdts in dorre velden laett
Den stoppels licht met vlam ontsteken craken
Waer by dat sy verholen crachten smaken:
Of crijghen soo een vetheyt, oft gheweert
Wordt al t'ghebreck, of t'quade vocht verteert:
Of d'hitte ontsluyt veel toeghestopte weghen,
Daer t'nieu gewas door vocht crijght, ja of tegen
Stof-reghens dicht toesluyten d'aders vast:
Of oock om niet door t'coud' doordringich last
Des Noorden-windts te wesen overwonnen,
Of dat oock niet en gae der sneller Sonnen
Cracht al te diep inwaert met hitten fel.
Hy help oock veel den Ackers, die daer wel
†Cluyten onnut met egghen breeckt, en horden
Daer over sleypt: jae niet en sal hy worden
Van Ceres blond uyt t'hoogh Olympi troon
Hier aenghesien vergheefs en sonder loon:
Selfs oock die dweers de ruggen van de cluyten
Herbreeckt te mids met sijnen ploegh: ja buyten
Dat hy dat eens had eensins omgheploeght,
Int eynd' hy hem daer over wel benoeght:
‘Want die met vlijt en menichvuldich bouwen
‘Heerschapt sijn landt, ten sal hem niet berouwen.
O Acker-volck, bidt oock met goet verstant
Om somers vocht, en om schoon winters: want
Des winters stof maeckt spelt' en ackers blijde.
Mysia t'landt en roemt te gheenen tijde
Van beter bouw: Gargar' en is oock van
Den goeden oegst soo niet verwondert, dan
Alst t'swinters droog is tot een vreuchdich maeyen.
Wat segghen sal ick doch van die nae t'zaeyen
T'zaet stracx vervolgt, zantheuvels onnut spreyt?
En over sijn ghesaey een beke leyt,
Als landen oock ghewas van hitten broeyen,
Het water welck al ruysschend' af comt vloeyen
Door clipschen wegh al vol van keyen glat
Lancx grepkens lockt, soo temperende nat
Sijn Ackers al, die dorr' en dorstich waren?
Wat ooc van hem, die, op dat niet swaer aren
Den halmen swack, en breken al in twee
Van t'overvloedt ghesaey door t'cleene Vee,
De groese doet gheplockt zijn en gheschoren
Alst noch is jonck, niet hoogher dan de voren?
En oock op dat t'ghesaey niet wech en spoel,
Die t'water (welck hoogh wast, en in ben poel
Ghemeen vergaerd) doet elders henen sluypen,
En oock van t'zant (dat altijts dorst) versuypen,
In Maenden meest te sorghen als de Vliet
Soo overloopt haer sponden, en uytgiet
T'slijck hier en daer, door goten laeu die't lossen?
†Al valt dus swaer voor Menschen hier en Ossen
Het Acker-werck, soo't diet besoeckt wel weet,
De Gansen noch die moeyelijck zijn doen leet,
Daer toe van uyt den water ‡Strymon Cranen,
Die comen by oock om al t'landt t'ontgranen.
Cicorey wildt met bitter wortels set
Haer daer, en t'schaeuw' al dickwils seer belet.
Den Vader selfs heeft niet ghewilt voor desen
Dat t'Boeren-ampt ghemacklijck soude wesen,
Met const'eerst t'landt te roeren hy begreep,
Met sorgh' hy scherp der Menschen sinnen sleep:
Hy wilde niet dat hun de Menschen hadden
In sijnen tijdt door luyheyt te vervadden:
Voor Iovis nam gheen Boer in sijn gheweldt
Oock eenich landt, t'stondt niemant vry het veldt
Te deelen af, noch scheyden met landt-palen:
Elck int ghemeyn mocht reyken vry en halen,
En d'aerd', hoe wel versocht van niemandt noch,
Bracht willich voort van self wel alles doch.
Vergift gaf hy daer naer den swarte Slanghen,
Den Wolven hy beval den roof te vanghen,
En oock de Zee bezeylen hy verdroegh,
Den Honich hy wech van den bladers sloegh,
Nam wech het vyer den menschen tot vercouden,
Wijnvlieten soet die liet hy oock ophouden:
Op dat allencx ghebruyck soo mocht door noot
Lanck peynsend', uytgeparst gaen baren bloot
Verscheyden const, met neerstich scherp vercloecken
Dat men met ploegh het cruyt des korens soecken,
T'verborghen vyer uyt keysel-aders mach
Doen comen voort, en springhen met den slach.
Die voelden eerst de vlietsche waterstroomen
De Schuyten hol gemaeckt van Elsen-boomen:
†Doe oock begonst den Schipper over al
Slachacht hoe veel dat Sterren in ghetal
Een teecken yet bewijsen mochten t'samen,
En voeghde daer oock by alsoo wat namen,
‡Als Pleiadas, Hyadas en Arcton,
Van schijnsel claer, den Beyr van Lichaon.
*Doe heeft men eerst de stricken gaen versieren
Den lijm oock, om bedrieghen wilde Dieren,
T'omvangen oock met Honden Wouden dicht:
D'een overwerpt een wijde Vliet al licht,
T'worpner soud' hy te gronde gheern setten,
En d'andr' treckt uyt Zee al nat sijn netten.
Doe ginck men eerst het ijser temp'ren herdt.
De dunne plaet des †Saeghs ghevonden werdt.
Want voormaels maer de menschen plomp van zeden,
Met beytels t'hout lichts clievend' door en sneden:
Al veelderley ontstonden consten t'sint.
Den arbeydt staegh, siet, alle dingh verwint,
Porrend' armoed' oock in de harde saken.
T'was Ceres die de sterftijts' wijs quam maken
Met ijser eerst, d'aerd' om te keeren plat,
Alst heylich bosch *Dodona en wilde sat
Niet maken meer den Mensch, maer dat ontseyde,
En dat eylaes, hem nu ontbraken beyde
Haeg-appels wildt, en Eyckels, wie't misnoegt:
By t'koren stracx hem ooc een swaerheyt voeght,
Dat eenen brandt seer boos soud' al doorknagen
T'stroo-halmen ooc: noch al verscheyden plagen,
Distl' onvruchtbaer seer vreeslijck comt op staen,
Mids-ackers om de vruchten doen vergaen:
In plaetsen dan, daer t'koren men moet missen,
Rijst fel en wreedt een bosch van cleene clissen,
Sterdistel cruyt, en oock int schoonste pleyn
Des Ackers, dat ong'luckich en onreyn
Wied Dravick, Heerscht, so doet ooc daer beneven
Die onvruchtbaer ghebaerdde magher even:
Dus cloudy d'aerd' al staegh
dan niet de huyt Met egghen wel, uytroeyend' al t'oncruyt:
T'gevogelt' ooc (het welck t'ghesaey verhindert).
Niet met geluydt verschrickt noch ooc vermindert
De schaeuwe groot van u beduystert lant
Met t'snoey-mes niet op boomen aen den cant:
En bidt ghy oock met g'loften niet om reghen,
Eylaes! ghy sult met jammerlijck beweghen
Vergheefs aensien een anders graen-hoop groot:
En moeght int bosch gaen, door gebrec van broot,
Als d'Eycken ghy gheschut hebt, honger boeten.
Noch seggen wy van d'harde Boeren moeten
Wat s'hebben al voor wercktuygh en beslach,
Waer sonder niet in d'aerde t'kooren mach
Ghesaeyt zijn, noch daer uyt gheresen comen.
Als Kouter scharr', en daer toe ooc den crommen
Riester, swaer plaet, en noch behoeft elck Boer
Miswaghens traegh, eerst vonden van de Moer
Eleusin', oock sy noch te wercke legghen
Dorsch-waghens sterck, ja sieden oock en eggen
Ong'lijck van swaert: en van †Celeus t'slecht,
‡Alaem oock noch een boerich tuych ghevlecht,
Ghelijck daer zijn haegh-appelboomer horden,
Die al ghebreydt met taeye wissen worden:
En dan den Wan die *Iacch' is toeghewijdt,
Te voor voorsien moet ghy al langhen tijdt
Zijn van dit goedt, en by dy houden wijslijck,
Lieft d'eer' yet ghy van †t'Godlijck Boerwerck prijslijck.
Den Olm stracx van jonghs men met ghewelt
Al groen int Bosch doet wassen crom ghehelt,
‡Om daer so van den crommen Riester queecken:
Desen van t'hooft af moet acht voeten reecken,
Met ooren twee, daer aen Ploegh-houten dicht
Met dobbel ruggh: Te vooren wordt dat licht
Lindboomen hout om drooghen af ghehouwen
Om t'Iock: maer doch om eenen ploeghsteert bouwen
Die achter staet, en voor den waghen stiert,
Den hoogen bueck men veldt: maer daer ghy viert,
Dijn timmerhout, om al wat tijdts te blijven,
Int schorsteen hanght, en doet den roock verstijven.
Veel wetten meer mach ick u brenghen by
Ghelaten nae van d'Ouders ons, ten zy
Dat sulcke cleen sorghvuldicheden t'hooren
V mochten zijn verdrietich, eerst alvooren,
Op dat men wel den Dorsch-vloer effen lecht,
Met rolsteen groot men hem sal maken slecht,
En over al soo met den handen kneden,
En clevich cley daer in ghenoech besteden,
Op dat hy niet en schuere, maer sy vast,
Niet en versand', oock niet vol cruyds en wast.
Dan quellen noch het landt verscheyden pesten,
Graen-schueren heeft de cleen aerdmuys, en nesten
Dicks' onder d'aerd': oock den toe-ooghden mol
Al veel daer in uytgranend' is al hol
Slaep-camers diep: oock vonden is de padde
Dat sy daer in haer woonste-kuylen hadde:
Veel onghediert' al meer en vuyl ghedrocht
Die self al voort van d'aerde zijn ghebrocht:
Een terw'-hoop groot ontsteelt ooc den Kalander,
Soo doet de Mier, oock zijnde boven ander
Sorghvuldich voor ghebreckich ouderdom.
Merckt somtijts oock, als met gebloeyde blom
D'Amandels hun soet reucksche tacken buyghen
In t'boomgaerts bosch hun vruchten veel voortuyghen,
Dat volghen sal des koorens overvloet,
Want altijdts naeckt dan eenen dorschtijdt goet,
En hitte groot: maer al te vey ghebladert
Met wijde schaeuw', onvruchtich dan vergadert
Den dorschvloer wat hy wrijf: maer stroo en kaf
Ick hebb' oock wel ghesien dat menich gaf
†T'graen meestery, want sy't te vooren lieten
Met ‡Nitr' en swart Oly-droessem begieten,
Op datt' dan in bedrieghsche huyskens mocht
Te meerder zijn, en teer ontfaen zijn vocht,
Zijnd' hem bystandt door een cleyn vyer bewesen.
Ick hebbe zaet ghewonnen langh' voor desen,
En daer veel moeyt' oock om ghedaen, t'verloos
(Sach ick) allencx doch sijnen aerdt altoos,
T'en waer t'vernuft des Menschen Iaerlijcx t'grootste
Met handen uyt en las', en liete t'snoodste.
‘Dus alle dingh, siet, door des voorschicks raet
‘Ghedreven af te ruggh', en erghsten gaet.
Niet anders, maer ghelijck als eenen die men
Siet tegen stroom de schuyte swaerlijck riemen,
Wan hy maer yet sijn armen slaeckt vermoeyt,
Stracx met den loop des waters henen vloeyt
Hy lancx een Vliet die nederheldt verschoven.
Wy moeten oock slaen gade daer en boven
Op dat ghesiert' Arctur', en Slanghe claer,
Bocks-daghen oock, soo wel als sy die daer
Door baren woest en windigh' watervloeden
In Ponten Zee nae t'Vaderlandt hun spoeden,
Beproevend' om doorzeylen t'enghe gat
Van Abydos, die oester voester stat.
Als †nu t'gewicht heeft midden door gaen schueren
Des slaepschen nachts, en daegsche schoon claer ueren:
‡Iae soo ghemaeckt dit Weerelts groot gesticht,
De rechte helft gantsch doncker, d'ander licht.
Wel op nu dan, ghy harde Mans en stercke
Ackerly, stelt u Stieren stracx te wercke:
Besaeyt met gherst' u velden wijdt en breedt,
Tot der tijdt dat seer onbestierich wreedt
Mid-winter stort den laetsten reghen neder:
So lang' alst oock noch red'lijck is schoon weder,
En d'wolcken daer noch hanghen aen de locht,
Bin dat noch droogh den Acker niet te vocht
Alsulcx ghedooght, men wel mach sonder sorgen
*Den Ceerschen heulen †Vlas-zaet noch verborgen
In d'aerde doen, en oock wel ploeghen vry.
Den Boon-zaeytijdt oprecht, den Lenten zy,
V zaet oock ghy, o Camer-blat vercoren,
Ontfanghen dan verrott' en vette voren,
De Iaersche sorgh' is dan oock weder hier
Te zaeyen †Gheers: dats als den witten ‡Stier
Met sijn verguld' ghehorent' t'Iaer ontluycket
En dan als oock t'verkeerd' gestert' ontduycket,
En in het West doet onderganck den *Hondt.
Maer soo ghy wilt bebouwen vetten grondt,
Om terwe graen, jae grove speltt t'oegsten,
Soo laet u eerst de †Pleiaden van Oosten
Verborghen zijn: hebdy op aren schoon
Alleen den sin, oock laet met brandigh' croon
V Gnosia t'ghesterte zijn verholen,
Al eer ghy t'zaet wech gheeft, en laet bevolen
Den voren eerst bereydt, en oock aleer
Ghy toe betrout van des Iaers langhen keer,
Den graen-hoop soo de wederspannigh' aerde.
Daer hebben veel begonnen als lichtvaerde,
Voor t'ondergaen van †Maie zaeyen doch,
T'verwacht-ghesaey heeft hun ghedaen bedroch
Met onvruchtbaer ghebaerdd' en ijdel even.
Dan soo ghy wilt wel zaeyen als bedreven,
T'zy Vitsen, t'zy oock Roomsche boonen snoo,
En dat ghy met ‡Pelusi linsen noo
Dy niet bemoeyt, den *Ossen-drijver onder
Gaende, sal dy een teecken zijn bysonder:
Begint dan vry, en volherdt oock in dit
Tot midden tijdt des †rijmens blinckich wit.
Daerom heerschapt de gulden Son geheelijck
Door teeckens twaelf, des s'Weerelts omloop deelijck
Verscheyden verr', en oock ‡ vijf riemen wijdt
Omringhen rondt den Hemel daer altijdt,
Den midsten oock den meesten deser streken
Van d'helder Son is root en al ontsteken.
Maer slincks en rechts weerzijds zijn d'uyterst' twee
Vervrosen al, en blaeu van ijs en snee,
Iae duyster swart van slachreghens, d'ellendich
Menschlijc geslacht zijn tusch die twee uytwe dich,
En midsten twee vand' Goden noch ghejondt.
Tussch' beyd' oock des' is eenen wegh daer rondt
De teeckens dweersch lancxst henen draeyen veylich.
Iae g'lijc als haer verheft de Weerelt steylich
Naer Scythi, oock weer nae de toppen langh
Van dat Ripheesch geberght', so daeld' sy strangh
Van Lybi' af oock nederwaerts naar t'Zuyden.
En desen top van Noorden hanght ons huyden
Hoogh over t'hooft noch t'allen tijden: maer
Int Zuyd' aenschout dien and'ren ooc eenpaer,
Styx swarten poel, en diepe gheesten wroeten
Ter Hellen al verr' onder onse voeten.
Den grooten Draeck Noordtwaerts ons hier ontrent
Met crommen ganck hem soo omkeert en went,
Gelijc een Vliet ooc doet, maer tusch twee Beyren,
Beyren ick seggh', die uyt angst niet begheiren
Ghedoopt te zijn in Oceani gracht.
Maer soo men seght, int Zuyde stille nacht
Is altijts daer, oft nachtsche schaeuwen meeren:
Iae of daer gaet de morghenstondt her-keeren,
Wan s' ons verlaet en brenghtse dan den dach,
†Iae recht als eerst den Oosten opganck mach
Hier b'aesmen ons met hijgend' en snell' peerden,
Dan doet maer eerst den avont root aenveerden
Ontspreken sijn dach-licht ten laetsten daer.
Hier worden wy te vooren by ghewaer
‡D'onweders fel aen den Hemel twijflachtich,
Den maey-tijt, ooc den zaey-tijt wel voordachtich,
Die kiest men hier bequaemst: en oock wanneer
Met riemen slaen men sal, en quellen seer
Dat onghetrou Zee-marmer: wan ontsloten
Van strand' int diep de wapenighe vloten
Oock brenghen uyt: en wan met bijl int Wout
Men vellen sal het tijdigh' groen Pijnhout.
Vergheefs en zijn wy oock niet gade slaende
Op en te dael des Hemels teeckens gaende,
En op t'eenpaersch vyer-tijdich loopend' Iaer.
Ooc wan een coud' oft reghnigh weder swaer
Den Ackerman somtijden comt te dwinghen
Dat onder dack hy blijven moet, veel dinghen
Hem zijn ghedooght wel met ghemack te doen
Met welck hy hem seer soude moeten spoen
Waer Hemel claer: want hy gaet hem dan setten
Den botten tandt des Kouters t'slaen en wetten,
En uyt gheveldt gheboomt' hy schuytkens holt:
Of teyckent dan sijn kudden wit bewolt,
Oft overmeet t'ghetal der hoopen koornich:
Een ander t'wijl de vorcken dobbel hoornich
En staken scherpt, Ameersche tien bereydt
Voor Wijnstocks swack: oft nu men lichte breydt
Van Ruybsche tien veel korven: oock gedooghen
Sal u den tijd by t'vyer alsdan te drooghen
Dijn aerdtsche vrucht, en dat ghy die van een
Te morsel wrijft met uwen molesteen:
Want sommigh dingh door Menscher noch
der Goden Wet noyt en was afgheleert noch verboden
S'vierdaegs te doen: Godlijck verbont noyt gaf
Verbodt alsdan den Beeckskens leyden af:
Betuynen vrucht, den voghels oock belaghen.
In asschen doen verkeeren dooren haghen,
En bleetend' kudd' in Vlietschen stroom ghesont
Herdoopen dicks: De ribben menich stont
Des Ezels traegh den drijver ladet veerdich
Met oly of met appelen onweerdich,
En van der stadt herbrenght om sijn ghebreck
Een maelsteen nu, dan eenen clont swert peck.
Oock daghen gaf de Maen' ons al by orden,
De welcke g'acht om wercken g'luckich worden.
Mijdt vijfde Maen, want Orcus bleecke hel
Was doe ghebaert haer raserien oock fel:
Ia doe bracht voort d'Aerd' ooc met groulijc baren
Dry Reusen groot, ghebroeders, en dit waren
Ceus, Iapeet, en oock Typheus wreedt,
Die sloten vast verbondt den Hemel breedt
Te breken door, en met dry fel aenloopen
Op Pelion sy Ossam proefden hoopen,
En den Olymp bebladert rollen op
Den Ossam hoogh, met den wolck-drichtschen top.
Den Vader wierp ten derde mael oock weder
Met Blixem straf, de g'hoopte Berghen neder.
Maer nae de thienst de sevenst' is seer goet
Om planten dan Wijngaert, en dan met spoet
Men Ossen temt ten ploegh om nut van hebben,
En dan ist goet aen drom te draeyen webben.
De neghenst' is bequamer tot de vlucht,
Maer hinderlijck voor dievery beducht.
Veel dinghen sich al hebben bet begheven
In nachten coudt, om dan te zijn bedreven,
Of als men claer de nuchten-sterr' aenschout
Die met nieu Son al d'aerde nat bedout.
Men can by nacht al bet nae sijn begeeren
De stoppels licht en drooghe weyden scheeren:
T'nacht-trage vocht niet licht'lijck en ontbreect:
By t'spade licht dat s'Winters men ontsteeckt,
Yemandt als dan, scherpt fackels om te branden
Met snoeymes: ooc als dan sijn wijf voorhanden
Hem onder tussch' met haren soeten sangh
Vermakend' is in sijnen arbeydt langh,
Met knersich kam, doorloopt sy t'webbe garen:
Of ketel schuymt sy met eenighe blaren,
En soo van all' onsuyverheyt sy lost
Op t'vyer al heet den soetmondighen Most.
Maer Ceres rost' op t'veldt wort afgesneden,
Te middagh recht ghewreven en ghetreden
Veel beter in dees hitte werden, van
Den Dorschvloer heet all' aerdtsche vruchten dan.
‘Ploegh naeckt: zaeyt naect, als in claer schoone daghen,
‘Den winter vuyl, doet Boer en werck vertragen:
Een oudt ghebruyck heeft t'Boere-volck, dat sy
T'vercreghen goedt, ghenutten s'Winters bly:
En onder hun Maeltijden dan beschicken
Den Winter vroo, en gheestich tot verquicken
Hun noodt, en drijft sorgh' al van daer ontrent,
Gh'lijck als te doen de Schippers zijn ghewent
Soo haest alst t'schip door woeste storm baren
Wel g'havent is, dicht toeghestopt vol waren,
Sy zijn verblijdt, en t'achter t'schips casteel
Sy maken moy met cransen al gheheel.
Doch ist dan tijdt om af te slaen en lesen
D'eyck-noten, oock die groene Lauwer-besen
Oock bloedghe Myrth': jae tijdt te stellen ist
Voetstricken dan, den Cranen: oock met list,
Voor Herten t'net: en om lang-oorigh Hasen
Doen loopen voor, als die seer licht verbasen:
Als oock de sneeu opt veldt verheven blijft,
En t'claer coud' ijs noch op de Vlieten drijft,
Op Balears worp-slinghers tijdt ist passen,
Om wel en stijf te treffen dan den Dassen.
Nu t'stormich Herfsch ghestert' sal ick dat hier
Verhalen oock, en als de daghen schier
Vercortend' zijn, en hitten nu wat sachten,
In welcken tijdt men snel moet vlijt betrachten,
Als Lenten vocht en reghendrichtich vlucht:
Als rou opy veldt nu staet al d'aerdtsche vrucht,
En t'melckigh graen der terwe noch onrijpich
Dick swellend' noch staet op groen halmen pijpich.
Ick hebbe dick ghesien al over hoop
Der Winden strijdt, en hebben sijn beloop
Ten tijd' als op gheel' Ackers had den zaeyer
Doen comen voort alree den gherste maeyer,
Den welcken daer de halmen teer afsneedt:
Iae dat oock daer t'swaer koren wijdt en breedt
Wt d'aerde wierdt met wortels opghedreven
Door t'reeghnich fel onweder hoogh verheven:
Iae duyster swert den dwerlingh nam alsoo
Wech met der vlucht, vliegstoppels en licht stroo:
Wt Wolcken dicht versaemt, comt dicks gestegen
Ten Hemel af al doncker den slach-reghen
Een stortsel oock van water met gheweldt,
Dat leelijck dan het bly ghesaey opt veldt
Verdrenct, met scha den arbeyt gants der Ossen:
Grachten zijn vol, en holle Vlieten schossen
Ghewassen hoogh', en maken groot gheluyt,
De Zee werpt oock dan snorcksche golven uyt.
Ia s'middernachts uyt doncker swert onweder
Oock schitt'righ claer de Blixems vallen neder,
Gheslinghert af van s'Vaders rechter hant,
Dat Aerdtrijck meest af beeft aen elcken cant:
T'gedierte vlucht, een vreese strijct cleenmoedich
Dan door het volck en veldt oock onverhoedich
Elcx sterflijcx hert te gronde neder plat.
Den †Athon bergh, den Rhodop', of oock dat
‡Ceranni hoogh verheven, hoe bestandich,
Smijt hy te neer met eenen pijl fel brandich:
Zuydt-winden oock, en die slach-reghens snel
Ten dicksten hun somtijdts vermeeren fel,
Dat Bosschen dicht en alle stranden kuylich
Door winden sterck seer luyde suchten huylich.
Dit vreesend', wilt op s'Hemels maenden achten,
*En vlijtich oock op Ster-gheneghen wachten,
Waer t'coud' gestert' Saturnus hem toe streckt,
En in wat riem Cyllenius oock treckt.
†Alvooren eert met innicheyt den Goden,
Cereri groot, laett Iaerlijcx zijn herboden
Ghewoonlijck haer offranden nae de schult:
Te weten, als ghewrocht ghy hebben sult
Nu in den Ougst, die cruydich is en blijde,
In den afgangh des Winters: jae ten tijde
Des Lentens schoon, dan zijn wel goet en vet
De Lammers: oock de Wijnen smaken bet,
Den slaep alsdan die valt oock soet en lichtich
Wanneer t'geberght' is al vol schaeuwen dichtich
Voor u versaemt laet al de Boersche jeucht
Cererem dan aenbidden vry met vreucht,
Voor welcke ghy sult nemen Honich-raten,
Melck, soeten Wijn, en dit vermenght soo laten
Als een g'lucksaem goed' offerhande gaen
Drymael rondtom nieu vruchten die noch staen.
Laet vrolijck oock den heelen hoop naevolghen,
En roepen stijf, dat Ceres onverbolghen
In Schueren doch behouden comen vry.
T'vervorder sich oock niemandt, wie hy zy,
De Zickel scherp te slaen aen den rijp' aren,
Of hy en heb een Eyck-tack met groen blaren
Tot eenen crans om sijn hooftslaeps ghedraeyt,
En sprongen woest opt veldt ghedaen verfraeyt,
Oock Cereri lofsanghen daer ter eeren.
Nu om te recht door wisse teyckens leeren
Te vooren sien, de soeligh' hitten groot,
Den reghen, oock coudrichsche winden bloot,
Den Vader self besteld' aen s'Hemels troonen
De Maendtsche Maen, in elcke Maent te toonen
Voorseggingh claer, nae welck een teycken dat
Zuyd-winden haest stil sullen vallen plat
Wat teyckens, dicks ghesien, den Boeren souden
Hun groote Vee doen dicht by stallen houden.
Soo haest t'gheblaes der winden rijsen wil,
Stracx swelt de Zee, haer vloeden zijn niet stil,
Wt t'hoogh gheberght' begint men te beseffen
Een droogh gheruysch, en door der baren treffen
Van verr' men hoort der stranden wederschal,
En t'Bosch gheluydt verdobbelt over al.
Niet mijden meer hun connen golven soutich
De kielen crom stijf aen te horten stoutich,
Als Meeuwen snel al crijtend' nae de strant
Midts uyt der Zee hervlieghen, en in sant
De Koeten oock daer dobbren, als den Reygher
Sijn poelen soet hem wel bekent, en weygher
Oock nu verlaet, gheresen uyt dat vocht,
En overvlieght de wolcken in de locht.
Dicks sult ghy sien als helder Sterre stralen,
Vyer-fackels claer af van den Hemel dalen,
Oock raeyen lanck sien rijsen in der nacht
Als men gedreyght corts grooten wint verwacht:
Dan t'lichte kaf ghy t'saem met bladers drooge
Sult in de locht opdrijven sien om hooghe,
Drijf-pluymen oock opt water maken spel.
Maer wan't gheschiet dat blixemt in het fel
*Noord, en dat t'huys van Oost en Westen dondert,
Stracx wordt al t'landt verwonne' en verondert
Van grooten vloet die uyt den Hemel stort,
†Als alle gracht nu overloopich wort:
De Schippers oock die dan te Zee hun vinden,
Niet anders t'saem dat natte zeylen binden.
Slach-reghen doch en heeft ghedaen noyt leet,
Die met voorsicht sijn comste merckt en weet:
‡Hooghvlughsche Craen sal hy niet achterhalen,
S'ontvlieght in tijdts hem uyt de diepe dalen:
De Veers' om hoogh siend', heeft voor sijn begin
Ghetrocken locht tot haer neusgaten in:
Ghevloghen heeft de Swaluw' luyd geschallich
Den poelen om: de Vorschen onghevallich
By een vergaert, oock hebben van ghelijck
*Hun oudt beclach ghesonghen weer int slijck:
Wt holen diep de Mier' met t'ey gheladen
Ghewandelt heeft al dicks door nauwe paden:
Den Reghen-boogh seer groot heeft hem al sat
Ghedroncken dan van't naeghetrocken nat:
T'groot Raven-kud alsoo't heen vliegt en scheydet
Van sijn roof-plaets aldaert hem heeft geweydet
Met vleughels dicht en vast by een ghestaeckt,
Heeft al te voor een luyd' ghekners ghemaeckt.
†Al voghels meer die hun ter Zee gheneeren,
Of die rondtom den ‡Asi weyden scheeren,
Besprenghen t'lijf met water al om strijdt
In poelen soet van Claister breedt en wijdt,
Als nu sy t'hooft uytwerpen teghen de baren
Dan loopen sy nae t'water, geiren waren
Met vreuchden sy ghewasschen, maer men siet
Dat dan vergheefs hun opset al gheschiet.
De Craeye snoop die roept dan nae den reghen
Met volle stem, met eenen sy oock teghen
Der vloeden comst haer snappich hooft uytsmijt
Daers' opt droogh zant alleen soo henen schrijt.
 De maeghden ooc voormercken hebbent connen
Aent winter-licht, doe sy nacht-rocken sponnen,
Als in de Lampt', soo d'oly ‡ sperckt' en sprongh,
En aent lemment veel kools gheronnen hongh.
In regen-tijt niet min ghy cont voormercken,
Iae seer gewis * door teeckens en door wercken,
Of haest de Son en t'suyver weder comt:
Want t'Sterr'-licht dan is claer, ooc onbedomt
Schijnt dan de Maen, die onderworpen cleenich
Haer broeder is, sijn schijnsel hem afleenich.
Te sulcker tijdt van dunne vlocken wol
Men vlieghen niet en siet de locht al vol:
†D'Alcyones Theridi lieve voghels,
En strecken oock opt zant niet uyt hen vloghels
Naer laeuwe Son: en oock de ‡Sogghen vuyl,
Ghedencken dan niet meer soo met den muyl
Te smijten op stroo-bossen al ontbonden:
De Wolcken gaen oock ligghen ten dien stonden
Meest uyt ghestreckt op d'aerde neder lanck:
Verwachtend' oock der Sonnen onderganck
Den Nacht-uyl hoogh op eenen top ghesteghen,
Die gaet vergeefs daer sijn nacht-huylen plegen.
†Nysus verschijnt hem hoogh in die locht claer,
En Scylla lijdt straff' voor haer purper hayr:
Want waer sy siet haer Vader al vol tooren,
Met vleughels snel gaet sy de locht doorbooren:
Haer vyandt wreedt vervolgt haer in de vlucht,
En door de locht maeckt een soo groot gherucht:
Waer Nysum sy al vlieghend' can ghekennen,
De dunne locht sy stracx clieft met haer pennen,
Ontwijckend' hem. Den Raven oock men hoort
Wt heessche keel' alsdan noch brenghen voort
Tot dry of vier verdobbelde claer stemmen,
Dicks sy versaemt malcanderen ‡verhemmen
In d'woonsten hoogh', en ick en weet niet wat
Een soetheyt groot of ong'woon' *blijdschap dat
Onderlingh' sy daer in de blaren ruyschen:
En hoe hun lust, nae slach-reghen ghedruyschen,
Hun cleen gheslacht en lieve nesten soet
Besoeck te doen van nieus met sulcken moet.
Doch acht' ic niet hun t'hebben om verquicken
Godlijck verstant door't Godlijc toebeschicken,
Of een vernuft boos menscher: maer wanneer
D'onweders fel en t'Hemel-vocht, dat seer
Onstadich is, vertreckend' wisten ganghen,
En vochte locht gaet door zuyd-windich prangen,
Daer sluyten toe dat open was en licht,
Hier open doen dat was ghesloten dicht:
†T'verand'ren sich ghemoeden oock der beesten,
T'schoon weer verlust en gheeftse lichte gheesten,
In elcker hert een ander vreucht beclijft
Dan als de locht vol dicke wolcken drijft:
Dit baert den sangh der voghels op den velden,
Dit doet tot vreuchd' oock alle Dieren helden:
Dits dat oock gheeft den Raven blijden moet,
En met der keel oock vreucht bewijsen doet.
Maer slaet ghy acht wel op de Son loopveerdich,
En op t'beloop der Mane die volheerdich
Vervolghens doen oprijen hunnen keer,
Ghy sult u niet bevinden nimmermeer
Des ander daeghs te wesen uytgestreken
Door schoonen nacht, alst dach-licht comt aenbreken
†Als weer allencx de Maen haer licht ontfanght,
Soo al rondtom haer duyster hoornen hanght
‡Een swerte locht al dick en nevelachtich,
Slach-regen groot dan sullen zijn verwachtich
Landt-lieden oock Zee-lieden: maer indien
*Sy maechdich blos, schaemroodich om aensien,
Voortbrengich toont, soo salder windt oprijsen.
De gulde Pheb' is doch, om windt bewijsen,
†Ghemeenlijck root: maer op den vierden dach
Des Maendts, daer op ten sekersten men mach
Wel nemen merck, siet ghyse dan verschenen,
En trecken door den Hemel suyver henen,
Niet doncker bot ghehoornt zijnde, t'sal
Den naesten dagh die volght, jae t'samen al
Die volghen dan, al zijn ghestilt van winden,
Noch regh'nen salt oock niet, dit sal men vinden,
Tot t'eynd' der Maendt gheduerich te gheschien:
De Schippers dan behouden met verblijen
Hun g'loften vry: oock sullen mildt van herten
Panopen, Glauck, en daer toe Melicerten
Inus soon al betalen op den strandt.
De Son oock sal, als sy nu doet opstandt,
Of als sy haer verberght in s'waters baren,
Ons teyckens doen der Sonnen sullen naren
Op t'aldergh'wist voorteyckens vroech en laet
Als sy vertoont haer in den dagheraet,
En ten opstandt der sterren int vertrecken.
Soo s'morgens sy comt met verscheyden vlecken
En in een wolck haer schuylend' half uytkijckt,
En metter helft haers ronden cloots ontwijckt,
Soo meuchdy wel voor slach-regens beduchten:
Want Auster-windt (seer quaet voor boomen, vruchten
En Vee) bedwinght hem neer te vallen saen:
Als voor, den dach oock recht doorbersten gaen
Tusch wolcken dicht al stralen veel int ronde,
Of wan haer oock vertoont de morghestonde,
Als sy verlaet slaep-camer ghesaffraent
Tithons haers Mans, soo dan is haer ghedaent
Soo wonder bleeck, hoe qualijck sal, ochermen!
Gheconnen doch de wijnranck dan beschermen
Haer druyfkens teer: want sulc grousaem gesmack
Van haghel ruyst en hippeld' dan opt dack.
T'aendencken dit sal oock zijn meerder bate,
Als de Son heeft ghenomen wijdd' en mate
Van den Olymp, en dan soo henen treckt.
Want wy al dicks haer aenschijn sien bevleckt
Met verwen veel, bysonder blauwe, pleghen
Al int ghemeen t'voorsegghen ons den reghen,
En vyericheyt den Oosten windt ons brenght:
Maer wan nu al beginnen zijn vermenght
De vlecken daer met glinstrich vyer ontsteken,
Soo suldy dan sien over al uytbreken
Slach-regens, ooc veel stormwints met cracht,
Niemant vermaen my in de selve nacht
Van over Zee de vaert my t'onderwinden,
Ia noch van landt schip-touwen ooc t'ontbinden.
Maer indien claer is blinckend' haren cloot
Alss' ons herbrenght den dach ten toone bloot,
En alss' hem schuylt hier onder int verborghen,
Gh'en hebt dan niet voor slach-regens te sorgen,
Maer sult al sacht sien beven Bosschen groen
Maer aengheroert slechs van den *Aquiloen.
Sluytlijck, de Son u sal te kennen gheven
Wat dat ons brengt den avondt traegh beneven,
En waer den windt de wolcken claer aenvoert,
En waer op oock den vochten Eurus loert:
Wie soude dan noch deurven segghen lieghlijck
Als dat de Son yet soude zijn bedrieghlijck?
Dicks sy vermaent voorhandich t'zijne noch
Oproers bedeckt en menich valsch bedroch?
Oock krijghen stil al heym'lijck op te swellen.
Sy ginck beweeght haer medelijdich stellen
Eens over Room als Cesar was ombracht:
Haer claer aenschijn, als vol ghetreur onsacht,
Sy doe verborgh met donckerheyt beroestich.
Doe al vol angst de Godtloos' eeuwen woestich
Waren besorght voor eeuwich nacht met wee:
Hoe wel selfs d'Aerd' en t'water van der Zee,
Iae teyckens oock vuyl huylend' honden deden,
T'ghevoghelt' oock vol snaps en vol onvreden.
Hoe saghen wy dicks berstend' op Etnam
Fornaysen heet doorbroken zijnde vlam,
En clooten vyers, jae doove steenen spouwen,
En smijten uyt tot in Eyclops landouwen.
Duyschlandt vernam aen Hemel breedt en wijdt
Een groot gheschal van wapens doe ter tijdt.
En d'Alpen hoogh ghehoornt doe ghedreven
Door seldtsaem groot beroeren wierden beven.
Iae t'volck vernam en hoorde comen uyt
Bosschen eensaem alom een groot gheluyt.
Men sach oock doe seldtsame bleecke gheesten
In doncker nacht: oock sproken doe de beesten
Soo grousaem dinck, siet, isser al ghebeurt,
Vlieten ghestilt zijn, d'aerd' is opghescheurt:
En t'Elphen gaf in kercken droeve tranen,
En t'koper sweet: doe zijn van Euridanen
Coninck des Vliets, die draeyend' heeft gewoelt,
Met dulheyt groot te samen wech ghespoelt
Door sijn gheweldt de Bosschen en de Wouden,
De velden self niet teghen mochten houden,
Iae Stal en Vee het moest al mede voort.
Iae offren doe al staegh den dreyghschen boort
Aen t'ingewandt droef-teycknich is verschenen,
Wt putten bloedt al staegh ghevloeyt is henen,
Al staegh ghehuyl der Wolven nachten lanck,
Met weer-gheluydt in hooghe Borghen clanck.
Voorhenen zijn van boven comen neder
Weerlichten noyt soo veel in suyver weder,
Steert-sterren noyt soo grousaem veel gebrandt:
Om dees oorsaeck Philippi daer int landt
Thessali weer hersaghen met ghelijcken
Oorloogs geweer, als daer zijn zweerden, pijcke:
Van t'Roomsche volc verdeelt d'ordens in tween,
Malcander fel bevechten onder een.
Ten dochte niet den Goden t'onbetamen
Dat tweede mael met t'bloedt van ons lichamen
†Emathiam en ‡Emo velden wijdt
Al wierden vet: En t'sal noch met der tijdt
Zijn dat den Boer hier naer met sijnen scherpen
En crommen ploegh daer d'aerde sal omwerpen,
En in dat landt noch vinden menich zweert,
En Wapen al van rouwen roest verteert:
Met egghen swaer d'ijel helmen oock aenstooten,
Verwondert seer dan zijnde van soo grooten
Seldsaem ghebeent', als hy heeft op ghedaen.
O Goden ghy, des Vaderlandts ontfaen,
Boos in den hoop der Goden onbederflijck:
O Romul' oock, o Vesta Moeder erflijck,
Behoedtster ghy des Thusken Tybers Vliet
En Roomsche muers, belet te minsten niet
Den Ionglinck doch, den welcken is voorhandich
Te comen voort, op dat hy zy bystandich
Den droeven tijdt verdorven en verdwaelt.
Wy hebben doch van over langh betaelt
Al den meyneed' van't Laomedich Troyen
Met eyghen bloedt soo vloedich uyt te stroyen:
Van over langh had t'Hemelrijck al nijt
Dat Cesar ghy beneden by ons zijt,
Oock het beclaegt dat speel-feesten van menschen
Ghy gade slaet, of meer daerom wilt wenschen:
Iae daer goet recht in onrecht wordt verkeert,
Daer soo veel krijgh ter Weerelt hem vermeert,
Daer veelderley snoo schelmerijen gheresen
Al comen voort van nieu ghedaent' en wesen:
Al waer den ploegh gheen weerdigh' eer geschiet,
Want wech ghevoert t'landt-volck door krijgh men siet,
Den Ackers al vervuylen, wie salt herden?
Van seyssens crom nu smeedtmen harde sweerden:
Den Euphrat gins ter een zijd' oorloogh voert,
Ter ander zijd' hem Duytschlandt oock beroert,
Buer-steden selfs hun wetten nu ghebroken,
Met oorloogh fel malcander vast bestoken:
Den wreeden Mars die niemant en verschoont,
Sijn wreedtheyt nu de Weerelt overtoont:
Recht even g'lijck als een ghetreck van vieren
Dat door sijn cracht de baeillen sonder vyeren
Doorbroken heeft der loop-plaets, en int velt
Hem daer int ruym al meer en meer versnelt,
Den voerman treckt de teughels om te stillen,
(Doch al vergheefs) de peerden waer sy willen
Daer loopen sy met hem gheweldich voor,
De waghen gheeft den breydels gheen ghehoor.
