Wie zal ons vryheid meer verdadigen als Witz,
Die raad weet om een rijk van overlast te schuimen:
Wiens hand de penne past, gelijck sijn helm de pluimen,
Wanneer Castilje vreest te rennen op sijn spits.
Sijn hert dat is vol moeds: sijn schriften sijn vol pits:
'tSy dat hy krijgens hebb of schrijvens lust en luimen.
Hy sweemt naar Cesar, die sijn haters 't veld deê ruimen,
En vedren werck bestelde, en wackren wapensmidts.
Doch Cesar en gelijckt hy weder niet met alle,
Die als een vloeck bestormt de vaderlandsche walle:
Daar dees' den vrydom vrijt met onvermoeiden arm.
Hoe kon Prins Henrik ons een betren hopman senden,
Als dien ervaren held, den wachter van sijn benden,
Om Amstels burgery te nemen in sijn scharm.