O die malkanderen ontmoet met zegekarren,
En houd voor Iuno stal, die u te samen trout;
Son, die uw' maen bestraelt; Maen, die uw' Son beschout,
En 't hemelrijck belooft vermeerdering van Starren:
O tweelingkroonen, die by beurt ons oogh doet marren,
En blaeckt in 's hemels kerck, met schitterglans in goud;
Hoofdlichten vry van damp; vergeeft het ons, die stout,
Met roockerige torts, uw' heldre klaerheyd zarren:
Alsoo draeght ydel breyn bronwater in de zee:
Alsoo tart Pan Apol, omgolft van blaetend vee:
Soo is gebryselt glas by diamanten kostelijk.
My moedight, dat geen' gift van godheên word veracht,
'Tsy datmen haer een lam, of honderd veersen slaght.
Ick offer danckbaerlijck, al rieckt het luttel Drostelijck.