Heer Roemer Arent van den Anxter zagh men treeden,

Als Burgermeester, voor drie eeuwen, ruim getelt,
Om 's Burgermeesters stoel op 't out Stathuis te kleeden.
Hy voerd' een rooden balk met eere in 't gouden velt.
De perkementen zelfs getuigen van dit zegel,
Gelijk de witte balk van Henrik Willems Boel,

In 't groene velt getuigt hoe hy der vadren regel
En 't recht des Schependoms bewaerde op Aemstels stoel.
Zoo bloeide 't out geslacht van Bikker, niet vergeten
Van zwaert- en spilzy, lang eer Keizer Maxmiljaen
Heer Andries Boel beschonk met eene goude keten,
Om 't gout hem milt vereert van zulk een' onderdaen,
Waer door de schiltkroon op Stadts wapen quam te brommen.
Aldus rust Bikkers huis op zulke twee kolommen.