Ghij die als kasteleyn van d'Amsterdamsche vesten
De Voorsteen trou bewaeckt, wy bidden, neemt ten besten
Dat buyten onse schuld van uw treurspelig end
Mij Morpheus heeden heeft een schrick in 't breyn geprent:
En soo een droeve droom is oorsaeck van verblyen,
Soo moet u sulx tot vreugd, en segening gedyen:
Gelyck men segt een lyck, een doodkist vallen uyt
Op grysen ouderdoom, op tortsen op een bruyt.
Ick sal u slecht en recht het naer gesicht vertoogen,
En niet na dichters kunst opproncken deese loogen,
Op dat men niet en waen 't is waeckende versiert,
'T geen waerlyck inde slaep my is door 't hooft geswiert.
Ick sluymerde als de son alree was aen 't verhoogen,
En sagh een wreed schavot oprysen voor myn oogen
Heel dicht, en toefde vast, geprangt door bangen nood
Om u, die soomen sey besuren most de dood.
Ten lesten quaemdy daer, myn Heer u niet wilt belgen,
Ick was begeerig om uw reeden te verswelgen,
En drong vast dichter aen. ghij saegt eens gints en hier,
En spraeckt, niet veel, maer braef: Povr vivre il favt movrir.
Doen toogdy 't wambays wt, en eer wy 't naulyx sagen
Soo lag uw lyf ter neer daer 't hoofd was afgeslagen,
En weeder aengeset. ick wenschte menigmael
Te hebben meer met u geyvert in ons tael.
Een wasser op 'tooneel die sich ter neder streckte,
En 't verschgeplengde bloet met syne tonge leckte.
Ick twijfelde of hij 't dede wt wreedheyds onbescheed,
Of dat hij lecker was op tbloet van ons Poeet.
Een tratter voor het volk met weesen en gebaren
Wtbeeldende de geen die voormaels is gevaren
Na d'Indiaensche kust, als Heerscher van tgemeen,
Dees romde uw vrome dood, uw lest gesprooke reen
Herhaelde hy menigvout. uw wtgang scheen my heerlyck
Gelyck te weesen 't end des geens, die trots en eerlyck,
En jong van jaeren viel, beklaegt met druck en rouw,
Als hy Florenssen weer in vrijheyd stellen wou.
Oock sag ick in 't verschiet vele heere zich versellen
Getabbaert besich om meer vonnissen te vellen.
Mijn leeven was vol angst myn lust smolt als de sneeu.
Ik dacht och goede God wat leeven wy een Eeu.
Hier hebdy 't beeld des drooms. Heer Drost, God wil u sparen,
En reken uwen tyt soo lang als Nestors jaeren,
Op dat uw sangeres thoogdraven van haer styl
Doe treffen ons gemoed gelyck een schutters pyl.