Gebroeders, op den stroom, in 't Gulden Jaer geboren,
Toen dat Trojaensche paert de Vecht afdrijven quam;
Toen ons een dageraet belooft was, en gezworen,
Godt zelf, geen sterflijck mensch, ons Recht ter herte nam;
Als uit- en inlantsch schuim gereet stont in te spatten,
En steden, huis, en hof te zetten in een meer
Van brant en jammeren; te schenden, en te schatten,
En wat naer vroomheit aert te stooten uit hun eer;
O Tweelingen des vliets, hoe zal men u begroeten,
En zegenen, naerdien ghy eeuwigh voor ons waeckt?
Ghy staet in 't harrenas, als Reuzen op hun voeten,
Op dat uw kopren mont tot nootweer donders braeckt,
Salpeter, vier en vlam, al d'elementen t'zamen,
En strijck' van wederzy de kanten, en den stroom,
Om gruwzaem nachtgebroet vrybuiters te beschamen,
En goddeloos gewelt te stuiten voor den boom.
De burger magh, naest Godt, op uw getrouwheit slapen,
En steecken heel gerust het slaghzwaert in de schee.
Verweerders van ons Kroon, beschermers van ons Wapen,
Rondassen teffens van de Vryheit en den Vre,
Met welck een' naem zal stadt en volck u anders noemen,
Als Vreman, naer uw' aert, en Vryman, naer uw ampt?
Ghy Aemstellanders komt, bekranst dit Paer met bloemen,
Dat, buiten onzen wal, voor Hollants welvaert kampt.
Hoe zal de Schuttery op uwen welstant drincken,
Den berckemeier dan bekranssen met een' krans,
Daer parlen en gesteente en diamant in blincken,
En glinstren op den Doel met Keizerlijcken glans!
De wijn verweckt den geest, en opent al onze aders:
Dan maelt men op den disch waer 't heiloos leger lagh;
Hoe 't water bruisde op 't velt; wat burgertrouwe Vaders
Zich queten in den Raet, zich troosten eenen slagh
Te waegen op de zee, te graven op de wallen;
Wat Helden nacht en dagh hun schiltwacht stonden uit;
Wat Hopman, als een Leeuw, nu brulde om uit te vallen,
En zegenrijck in ste te keeren met den buit.
Beschutters van de Banck, behoeders van ons have,
En huizen, landt, en erf, ghy lijt het nimmermeer
Dat Aemstel, een' tiran ten dienste, zweete, en slave,
En, voor een' vryen Staet, verkieze een' wulpschen Heer,
Gelijck Rehabeam, die ons met scorpioenen,
En niet met roeden, plaegh': de stramen zijn nog versch.
Men wissle geen gemack, om in benaude schoenen
Te krimpen van verdriet, te treên die zure pers.
Bewaeckers van den stroom, ghy zult de Koey bewaren,
Die gout, als boter, geeft, waer by al 't lant gedijt,
Wanneer de Koopman melckt, en poogt den room te garen;
Hoe blint het Onverstant hem aengrìmt, en benijt.
Geen schalcke vleiers tong beguichle met schoon fluiten
En kouten uw gezicht, en zinnen, op dat hy
U in den slaep onthoofde, en dan gezwint aen 't ruiten
En rooven valle, en drijf den Handel wech van 't Y.
Dees Koey wort u betrout, dies vatze by den horen:
Dat is de Horen, daer al d'oude tijdt af tuight,
Gevult met gouden ooft, en Muskadel, en koren:
Dat is onze Uyer, daer de Stadt haer weelde uit zuight.
Geen Adel, maer een schelm heeft lust de Kroon der steden
Te trappen met den hoef: zy wert te zuur gehaelt
Met hondert jaren krijghs: men heeft te lang gestreden:
Bewaert dit lantjuweel, dat over 't aertrijck straelt.
Bevryt het Kapitool der vrygevochte Staten,
Als pijlers, op wiens wacht zich d'Aemstelers verlaten.