Aldus schenckt Godts genade aen Couvrechef een gunst,
Het zy hy zeden leert, of wieroockt voor d'altaeren.
Aldus ontvonckt Natuur zyn hart door tekenkunst,
En treckt zyn zuivre hant, als hy op zuivre blaren
Festoenen van gebloemte en ooft en airen maelt.
Al woont hy aen zyn Schelt, of aen onze Aemstelstroomen,
Op Karmel leeft zyn hart, met eenen pyl doorstraelt
Van liefde tot de Maeght, den toevlught aller vromen,
Wiens beelt hy menighmael vercierde met een kroon.
Zy sterck' zyn' ouderdom, uit haren hoogen troon.