Een lieflijck luchje voer u toe mijns harten groet,
Doorluchte Drost, wiens gunst verplicht houd mijn gemoed,
Hoe verre 't lichaem dwaelt, van ros en wind gedragen
Daer steyler rolt op 't hoofd de klaer bestarnde wagen;
Daer nauwelijcx de son beneden 's aerdrijcx kim
Gesoncken, weêr verrijst, en maeckt een' korter schim.
Hier praelt het hooge koor en sijn' gewijde autaeren,
Waer voor d'aertsbisschop, met toejuyching veeler schaeren,
Gewoon is al van ouds te scheppen aerdsche Goôn.
Hier heerscht hy, die so trots sijn' afgeleyde kroon
Met opgesetten helm, in 't vlacke veld verdedight,
En fier by beurt sijn' vuyst tot staf en kling beledight:
En schoon Fortuyn hem heb den zegepalm ontseyt,
En meermaels sijn gesloopt en vlughtigh heyr gespreyt;
Wanneer hy afgestreen, met wisseling van paerden,
D'op hem geloosde roers pistool en blancke swaerden
Ontworstelde, noch word sijn oorlooghsmoed niet flaeu:
Noch hoopt hy, t'sijner tijd, den Roomschen arendsklaeu,
Die stout op vetten roof nu sit in top geklommen,
Met kracht t'ontrucken de gegrepe Vorstendommen;
Hoe ongelooflijck 't schijnt te stuyten dit geweld,
Dat van den Donau af komt bruysen in de Belt,
En afspoelt soo veel lands, en uytroyt soo veel' troonen.
Der Duytschen sluymering, gezart door 't schendigh hoonen,
Ten lange lesten eens opwaecken sal tot wraeck.
Wy hebben allerley gepeynst op dese saeck:
En gaende, op onse reys, in Nedersaxen dwaelen,
Door bosschen droef van loof, en schel van nachtegaelen.
Uyt vreese van gevaer gesterreckt met geley,
Gebeurde my wat vreemds, ten ende was de May.
De nuchtre dageraed met sijn' saffraenden luyster
Allengs in't Oosten rees, en mengde licht en duyster:
Het was nocht dagh nocht nacht, maer dagh en nacht te gaêr:
De beecxkens in het woud die ruyschten silverklaer:
Oock ruyschte blad en lof om 't kraecken van den waegen,
Getroffen van een koelt, de voorbo van het daegen:
Wanneer op 't onvoorsienst, ter zijden uyt den bosch,
Een' achtbre vrou vooruyt komt stooten met haer ros;
Bestuwt met eenen stoet van hertogen en graeven,
Die, aen haer' trou verplicht, sich meê ter vlucht begaeven.
Soo ras sy ons verneemt, 't is onraed, roeptse, wend.
Se wil flucx wenden, eerse vriend of vyand kent.
Wy roepen: wieghe zijt hou stand, en wilt niet schroomen
Nocht schricken voor die geen', die eerst uyt Holland komen,
Tot niemands achterdeel, stand houd sy op dat woord,
En schijnt vermaeckt, so ras sy Holland noemen hoort,
En naerdert ons' karros hieromme niet te luyer.
Haer aenschijn toontse, door het vlijen van den sluyer,
En wischt met d'ander hand haer' oogen rood van druck.
Wy spreecken: eedle vrou wat woedend ongeluck,
Wat onheyl jaeght u hier, langs buytenbaensche paden,
In naere schemering? ach! steentse, ick ben verraden.
De Duytsche Vryheyd vlied den bodem van het rijck.
Waer raecktmen strandewaert? wy soecken algelijck
Te paerde door de zee ons selleven te redden.
Mijn rust is hier gesteurt op haer' geruste bedden.
Waer vinden wy het vleck, dat in de duynen leyt,
De wereld door vermaert door heldendapperheyd?
Daer eer mijn Welhem heeft in't harrenas gebloncken
En Spanjen, doen het was so godvergeten droncken
Van 't Peruaensche bloed, geleert, hoe kleen het zy,
't Geen stuyten kan den scheut der Christe Monarchy.
Ick kon my selve traegh tot ballingschap verpijnen,
Voor dat graef Rudolfs geest bebloed my quam verschijnen,
Ter middernacht, daer ick mijn' leden had gestreckt.
Mevrouwe, sprack hy, sooghe noyt waert opgeweckt
Door oorlooghsrampen en bebloede nederlaegen,
Door moordgeschrey en landbederfelijcke plaegen,
Soo weck u eens de moord soo wreed aen my gepleeght,
Die allen overlast en wreedheyd over weeght.
Waer sal oprechte trou voortaen sich op verlaeten?
'k Ontsloot mijn' graeflijckheyd aen Oostenrijcks soldaeten,
En vierdese den toom, als waer ick aller slaef.
Een ander had de daed, en ick den naem van graef.
Ick ben gesworen heer, een vreemde steltme wetten.
Men troontme onnoselijck, op schellemsche bancketten.
Men moord my, onder schijn van onderling krackeel.
Uytheemschen vangen 't aen: de landsheer boet het scheel.
Mijn graeflijck bloed besprengt mijn' erfelijcken acker.
En lust u 't slaepen noch? en wordghe noch niet wacker?
Ga bergh u onder 't dack, terwijl het onweer ruyscht,
Daer nu een jongling vrijt den vrydom met sijn' vuyst.
Van ouds is 't al gespelt dat Duytschlands moed sal swijcken:
De Vryheyd over Rijn, voor eenen tijd lang, wijcken,
Soo lang tot Holland, met sijn' bondgenooten, haer
Weêr setten sal met kracht en staci op 't autaer:
Dan sultghe blincken, by u welkome onderdaenen.
Op op, en troost mijn' bruyd, die druckigh smilt in traenen.
Hier meê verdween de geest. het spoocken was gedaen,
En ick met desen sleep begaf my herwaert aen.
Soo spreeckt d'eerwaerde vrou, en breeckt haer' klacht met nocken,
Ten diepen boesem met veel suchtens uytgetrocken.
Ick tot medoogen van soo groot een ramp geparst,
Heb naulijcks antwoord ree, of 't heele bosch dat barst
Van dreun en donder, brand en blixem der musketten,
En galmt van wapenklanck van tromlen en trompetten.
Een yeder vlught sijns weeghs. de vreese voor gevaer
Soeckt troost aen yslijckheen. geen schuylhoeck is te naer.
Hier klaegh ick: Heer, hoe lang, hoe lang hebt ghy besloten
Den aerdboôm tot een' roof te geven aen de grooten,
Wier staetsucht 's vollecks vleesch als roest het yser vreet?
D'onschuldige gemeent die staet op bloed en sweet
Hun' overdwaelsche pracht. om met een pop te prijcken
De wijde wereld word een kerreckhof vol lijcken,
Vol rottings en vol stancks. hoe tref ick hier uw doel?
Dit sietghe van omhoogh, en draeght u traegh en koel
In 't straffen der misdaên en gruwelijcke stucken.
Fortuyn die schakelt staegh een' reecks van ongelucken,
En schroeft hier door in top de mindre mogentheen,
En 't opgeschroefde weêr stort schielijck naer beneên.
Wat sal van dese saeck besluyten 's menschen sotheyd?
't Behaeghde u rust alleen te stellen in uw' Godheyd,
Op datmense in u soeck, en d'ydelheen veracht,
Die Heraklijt beweent, en Demokrijt belacht.
O onbeweeghlijcke as! om wie de dingen draeyen,
Die van geen' roering weet, wat stormen dat'er waeyen,
Verleen mijn' ziele rust in uwe vastigheyd;
Terwijl het aerdrijck hier mijn' voeten vrede ontseyt.
Soo spreeckende ick bedaer, en ga mijn' reyse spoeijen.
De minste ritsling doet de vreese dubbel groeijen.
Dan wensch ick veyligh t'huys te rusten by mijn' vrou.
Dan nijpt mijn broeders lijck mijn teeder hart met rou.
Dat weyt mijn geest met u in heylghe Poësye.
Dan bid ick, dat Reael geweld nocht tyrannye
Bejegen, nu men hem naer Praegh gevangen voert,
Wiens schipbreuck 't vaderland en u en my ontroert.
Ick hoop wy sullen hem behouden noch aenschouwen,
Die met een heldenstuck mijn' Poësy sal bouwen:
Beveeltmen my dan 't rijm, 'k beveel u 't rijmeloos,
Wiens pen der Vrancken held deed leven voor altoos.