De Kercken van mijn rijck, de goddelijcke glanssen
Van offervier, de geur van aessemende kranssen,
Nocht soete wieroockreuck, dien autaer van sich geeft:
Geen' marjoleyne beemd, geen myrtenbosch, dat leeft
Van pluymgediert, en klinckt van schelle nachtegaelen:
Nocht rey, nocht dans op pijp, op cyters, en cymbaelen,
Geen' vedel, die met boogh gestreken wedergalmt:
Geen' jeughdelijcke borst, ontvonckt door minnewalmt:
Geen aenschijn, afgeset na onbesproke schoonheyd:
Geen voettapijt, dat uytgespreyt voor mijnen troon leyd:
Geen' maeghdekeel, die, wen sy mijnen lofsang singt,
Den geest al wyd beschaemt, die door het orgel dringt:
Geen' minnaerlijcke stem, op smeecken en op vleyen,
Soo kunstigh afgerecht, dat Caucasus sou schreyen
Eer hyse ongetroost op 't harde stuyten liet:
Nocht geen' bekoorlijckheên van Cyprus konden niet
Mijn' reys verletten na dees' bruyloftlijcke saelen;
Om mijnen autaerknecht en kerckpoeet de straelen
Der godheyd, lang van hem aenbedelijck geviert,
Te toonen, daer hy in sijn' staci sit geciert.
Wat segh ick? sou yet aerdsch myn' reyse wel verletten?
Myn hemel, altyd vry van sterffelijcke smetten,
Myn suyvere elpen stoel, myn hof vermoght dat niet;
Daer soo veele engelen staen onder myn gebied;
Die bevende uyt ontsagh, dees' blonde vlechten snoeren,
Gesteent in 't gouden hayr, gestarnt op 't voorhoofd voeren;
Daer welfsel wand en vloer van alle kanten speelt
Met glans en wederschijn van ons gespiegelt beeld.
'T is billyck dat ick eer' den Drostelycken Hymen.
Myn tempel is vergult met sijn' vergulde rymen.
Het heyligh marmor praelt alom met vaers en spreuck,
En tart der ouden eeu: schoon ofse frons en kreuck
En rimpels set, en grijst en graeut van silverhayren.
Minerve bind sich niet aen Griecxsche tael, of jaeren
En hoogen ouderdom: weshalleven doen 't my
Geluste mynen soon, in Duytsche poësij,
Te sien volleert, ick hem te Muyden ley ter scholen;
En liet den leerling 't Hoofd der dichteren bevolen;
Wien ick milddadigh schonck de schoone Leonoor:
Dies offerde hy sijn' vlyt: en zedert nam ick voor
Dees' bruylofteer met d'eer myns soons te menighvuldigen,
En hem, soo hy 't verdiende, in 't openbaer te huldigen:
Waer toe mijn' speelnoot sich liet troonen van Parnas.
Ghy bad my niet soo seer als ick selfwilligh was:
En sou ick niet godin? myn opperste genoegen!
De Fransche Thales weet hoe wy te gader voegen:
Hoe Cytherea my ontberende verkout:
Hoe haer geselschap weer de dichtkunst onderhoud,
En veel meer stofs verschaft als Zephyrs bloemen spickelen
Op Hyble en op Hymet. uw hart ick aen kan prickelen,
Ghy wederom het myn. d'een' godheyd d'andre kleed.
Myn oli voed uw' vlam. soo dat rou onbescheed
Het heyligh huwlyck scheyd van die, tot elcx verwondering,
Noodsaeckelijck getrou handreycking bieden onderling.
Oock presteme de jonst myns voesterkinds, dat elck
Soetvloeyende verplicht; te weten Hoofd, die melck
En voedsel uyt dees' borst van jongs op heeft gesogen,
En sette u by meer krachts, dan uwer taeye bogen
Gereckte pesen oyt geveerde pylen deên.
'K belyde dat sijn dienst ons nut was in 't gemeen.
'T sy dat, als Sophocles, met overoude laersen
Hy trad op treurtoonneel, en klaeghelijcke vaersen
Ten ooren innesond, en raeckte 's volcx gemoed;
En mengelde onder een de traenen met het bloed.
'T sy dat met bruyloftsang hy volgde bruylofttortsen,
Of beelden, die den aerd der heete minnekortsen
Na'et leven druckten uyt, toewyde aen kerckpilaer;
En wierroockte met rym als priester voor 't autaer.
'T sy dat hy op een' halm, met harderlycke lieden,
Holp Dayfeloos en Dorileaes bloed aen 't sieden.
Of deed den dageraed beklappen 't luye Goy.
Of dreef, voor ondier ang, de kudden na de koy.
Of Pan by maeneschyn en schaduwende linden,
Aen harderinnenrey sijn' Roosemond deed vinden.
'T sy overwinningfeest den sanglust me bekoort.
Of dat vertooning wenckt princes van segepoort.
Of op een rijck bancket, by schemering uyt mommen,
Hy handhaeft jonffrendans, en 't adelijcke brommen

Hy hen opklincken dede, all' die gewetens dwang,
En felle tyranny van harten vyand waeren;
Bestuwende den leeu in 't bruysen van de baeren;
Wanneer 't sijn' vrydom scheen te gelden heel of half;
Daer quam dan wie 't oock was, Leycester of Ducdalf.
Of, tot onsterflycke eer van vaderlands bescharmer,
Hy goude letters sneed in grafgewyden marmer.
'T sy sijn' gelese spreuck, voor statelijck gebou,
Des wysen hart bequam als dorren beemd de dou.
'T sy dat sijn' sinlyckheên uytheemsche tael ontkleeden,
En wisselden Marots uytmuntenste aerdigheden
In moederspraeck; of met het slaghbeen van yvoir
Opweckten Vecht en Y om luystren na de Loir.
Of dat hy Tasso brogt hooghdraevende uyt Italien,
Of vloeyde uyt Ariost. of jonffers, die ten tralien
Vytbloncken, groete met de klinckmaet van Petrarch,
En kroonde een dartel kind tot oppersten monarch.
Of der poeeten Vorst, wien self Augustus eerde
Met lofdicht, suyver Duytsch en Neerlandsch spreken leerde.
Of leende aen Seneca de kiescheyd sijner vijl.
Of nam uyt Tacitus een' voeteloosen stijl,
En kennis van 't beloop der overoude tyen;
Vol onrusts vol gewoels door beurtige heerschappyen:
En sagh sijn' meesters af den greep van landbestier:
En sloegh d'oorsaecken ga, die staeten stelt in vier
En bloed; oock watter dient tot heeling der gebreken:
Wat Roome sloopte, en wat haer 't hoofd eerst op deed steken.
Wat wyse van gebied langduurigst stoelen vest,
Van treflijcksten, een' vorst, of 's volcx gemeenebest.
'S helds arbeyd ons verplicht; hy vinde ons eeuwigh danckbaer.
Maer om in 's dichters tal sijn' leereling ontfanckbaer
Te leveren, seg op wat proeve ghy begeert.
Geen' lofsang, dien de schalck van buyten hebb' geleert;
Maer die op staenden voet vloey rustig uyt sijne harssen.
Een kind is 't, al te swaer en moetmen het niet parssen.
In loosheyd is 't een reus, van lichaem is 't een dwergh.
Aen 't groeyen mangelt slechs, het boefken is te ergh.
Sijne ergheyd min is als men 't wel van ouds gerekent heeft.
O wacht u wacht u voor de geen' die god geteeckent heeft.
Een koker, pyl, en boogh is al sijn handgebaer.
'T weet ruym wel dat het sich voor vier en brand bewaer,

En peenen toe gestelt. hy hoed sich voor den schout.

Der dichtren pen,'t pinceel der schildren alles vrystaet.
Mijn lierman liert wel soo; doch alsmense in de ly laet
Is geen' geslete munt hier gangbaer, noch te Room.

Die swaerlijck paeyen kan het opgehist gepeupel,
Den stock des blindemans, de krucken van een' kreupel?
Soo is dan Poësy een' Pallas sonder schild
En helm; daer dommekracht haer plomp geweer op spilt.
Heel anders bloncktghe, doen voor laster tongen veyligh
V Ennius verhief, en schatte uw' dichters heyligh;
Doen 't oude orakel sweefde op faems doorluchte wieck,
En noemde Euripides den alderwijsten Grieck;
Doen Alexanders schrijn bewaerde Homerus schriften.
Van pronckbeeld rep ick niet, of kerck, of keysergiften,
Of oorlogen gevoert van seven Griecxsche steên.
'T vernoege u, dat het maetgedicht der overleên
Verduurt AEgyptsche naeld, goud koper, stael en yser.
Elcke eeu de kunst waerdeert na datse is sot of wyser.
Nu lijd een dichter last; en plompheyd van een' boer

Mijn edele harpenaer aen Hebrus waterkanten,
Omcingelt van het spoock der woedende Bacchanten.
Een brandhout trof hem hier, daer een geworpen key;
En 't lieflijck snarenspel, verdruckt door veldgeschrey,
By niemand had gehoor van die sijn' maete steurden,
En na 's onnooslen dood 't geplette lichaem scheurden,
En smeten hoofd en harp in't midden van den vliet;
Harp diemen in't gestarnt noch heerlijck blincken siet.
'T alom gesaeyde lijf was aes voor kraey en raeve,
Soo 't sanggodinnen niet versaemelden ten graeve;
Gelijckse seker deên, dat treurigh negental:
Waerop geduurighlijck des vaders segen val,
Voor desen laesten dienst bewesen aen mijn' priester.
Is alle stof niet vry, wie van ons beyde kiester

'T was best dat niemands keur hem al te nau verbond:
Poëten draeven noode in voorgeschreve percken.
Oock is mijn soon van breyn veel wufter als van vlercken,

De jongen is te speels: hy blyft er licht in steken.
Wat sal dees' dartelheyd? waer toe dees' wulpse treken?
Geef uw' meestres gehoor, en set uw' sinnen schrap.
Soon, peyns waer datghe staet. men klimt langs desen trap
Bekranst ten hemelwaert na der poëten stoelen.
Ghy siet 't verlangen deser gasten om u woelen.
Elck een steeckt d'ooren op, en neemt uw' woorden waer.
Stort uyt een' goude beeck; spreeck langsaem, rijp, en klaer.
Op op, gesegent paer, myn' swaenen sijn geslagen
In parrele gareel: beklimt den gouden wagen:
Ick self sal voerman sijn der moederlijcke vracht,
En verre, uyt het gesicht der sterffelijcke menschen,
Ten darden hemelkreyts u voeren; daer met wenschen
'T beschoren bruyloftbed uw' trage komst verwacht.

Van wellust is de tijck door Charites geweven:
De pluymen sijn gevley: de dekendraden kleven
Van bloodigheyd en schaemte en yet vrypostighs t'saem;
Van mondjes de gordyn; die dan om kusjes prachen,
Dan pruylen, beurt om beurt: tien duysend ooghjes lachen,
Gemengt met suurheyd, van 't verhemelt aengenaem.

Hier kreuckte 't koningskind de bloem en 't lelibloeyen
Der lustgodin; wiens schoot hem hiel in sachte boeyen:
Hier smaeckte hy lavenis, in 's levens weeldebron:
Hier schoot de jager 't hart, dat eerst sijn hart beseerde:
Hier was 't dat d'avondstar 't geheymst haer' minnaer leerde;
Doen 't heyligh aenschijn hem scheen schoonder als de son.

De Bruygom hierom lacht: de Bruyd slaet d'oogen neder;
Dies voelt de Bruyloftfeest verandering van weder.
Mans heldre sonnestrael, schoonooghde Leonoor,
Schep moed, 't en is geen tyd die oogen toe te luycken,
Die ick ter hemelvaert voor fackels sal gebruycken,
Om in de bruyne lucht te maecken 't wagenspoor.

Ick ben geen Phaëton, in 't mennen onervaeren:
Al schort het my aen groey, my mangelen geen' jaeren:
Oock sal mijn' moeder u versellen sy' aen sy':
De Drossaerd over u en over haer geseten,
Al vloeyende den pad met bruyloftveersen meten,
En stroyen met den mond een' lent van poësy.
Beschittert van den glans en gloor der beyde p'ruycken,
Sal flucx de geest in 't breyn van Hoofd op 't rijcxste ontluycken,
En strenglen uwen lof met Venus onder een:
Dan 't oordeel schrap gestelt, op 't spits van schrandre sinnen,
Als 's rechters breyn op Ide, uw' schoonheyd't veld sal winnen,
En 'tsterflijck worden voor 't onsterflijck aengebeên.

Dan belgt sich Cypris niet, dat hy uw' flickerlichten
Op tweelingsonnen schat, of kokers myner schichten,
Of starren, of gesielt en flonckerdiamant:
Daer sonnestrael in speelt, en blixems eigendommen;
Om goedheyd en ontsagh te voorschyn te doen kommen,
Tot kneding van sijn hart, daer ghy de kroon in spant.

Dan belght sich Cypris niet, schoon of hy sijn' Drostinne
Een' schoone suster noemt van Cyprus koninginne;
Een' dochter van Iupijn, gesocht gevryt geviert;
Een' die te Muyden komt van over 't vlack gevaren,
Om met hem starcke steên en sloten te bewaeren,
En 't land te schuymen van geboeft en ongediert.

Dan belght sich Cypris niet, dat d'Amstelbie de tippen
En 't uyterste genaeckt der roodheyd uwer lippen,
En soeten hemeldou en milden nectar lept;
En rieckt den ambergeur van 't overlieflijck hygen,
En kust den roosenmond, die 't volck gebied met swijgen,
Een' luyte, daer sijn' luyt een' hoogren toon uyt schept.

Die mond dien Goeiland soent, met offer toe te brengen,
Die 's rechts gestrengheyd sal met veel' genade mengen,
En 't woord des ondersaets uytvoeren by den heer,
En gunst en segening verwerven door gebeden,
En vesten stichten met haere uytgelese seden,
Wanneerse strecken voor een' levendige leer.
Na dat de wolcken sijn verstoven voor mijn' wielen,
Hy met den vinger u die suyvre jonffersielen
Sal toonen, in 't gestarnt by Goôn geplaetst om hoogh;
Doen d'allergrootste selfs, verslingert op het minnen,
Haer salighden, in spijt der pruylende Godinnen:
Terwijl genaecken wy den moederlijcken boogh.

De wackere uuren, mijn' vrou moeders kamenieren
En deurbewaerderssen, de poorten, die 'er gieren
Van louter goud, terstont ons sullen open doen.
Ick sal u setten, met het glippen myner raden,
Daer 't bruyloftbedde duyckt in frissche myrtebladen,
En avondstarrigh licht siet schitteren door 't groen.

Hier sultghe salighlijck en heughelijck versaemen,
En geest en godlijckheên elckanders siel toeaêmen;
Voltoyende uwe Min gelijck uw minnaers dicht:
Ick salse al soetelijck aenprickelen met rymen,
En huwen aen uw spel aldus den hylicxhymen;
Waer toe my 's meesters vlyt door leering heeft verplicht.

Stroopt nu 't gemoed van sorg voor steden en kasteelen,
En treckt omhelsen aen, liefkoosery en streelen,
En kussen, jock en lach, ja Venus gansch en gaêr;
Die ware door uw' siel en sinnen, lijf en leden,
En propp' gevoelen en verstand met saligheden;
Bekoorsters dickwils van den grooten donderaer.

Ach! waerom deckt natuur d'aenlockelijcke naecktheyd
Der schoonheyd, en 't gebruyck der opperste volmaecktheyd
Soo schuw met schemerschaedwe, en sluyerpaers en wit?
Is 't niet om't hart te meer te noopen met verlangen?
En Mins verbeeldingen meer krachts te doen ontfangen,
Wanneer haer' vlamme weyd van 't een tot 't ander lit?
Die selleve natuur schiep daerom de gepeynsen
Der vrouwen weygerlijck, en gaf haer 't geestigh veynsen
En 't marren in 't geheymst des boesems met voordacht,
En winterkou en koelte, en traegheyd tot ontfarmen;
Om, met een' heetren toght, gelieven in liefs armen
Te werpen, tot meer heyls voor 't menschelyck geslaght.

Het hart der Bruyd, dus lang tot kilkristal gevrosen,
Ontlaet nu: 't aenschijn daeght, en mengelt ryp met roosen:
En 't sneeu der blancke borst door gloed aen 't smelten raeckt:
Midts Bruygoms oogen op haer' staerende oogen micken;
Die uyt robijnen kop des monds, om niet te sticken
Van brand, verquicking eyscht, eer hem de dood genaeckt.

Ghy vraeght, wat voor een dood? de dood der leckernyen,
Die op een' oogenblick de tweelingsielen lyen,
Wanneer ick 's levens vrucht op haere snackjes ent;
Een' vrucht, die waerdigh sy om Venus oegst te cieren,
Waerin men ommetreck en sweemssel in siet swieren
Der teeldren; na dat Min hun diep was ingeprent.

Die vrucht, beloof ick, sal, op 't hooge slot te Muyden,
Vw bruyloftsegen sijn; en stieren land en luyden
Na vaderlijck bericht, wan 't graf uwe asschen dooft:
En 't volck noch lang in rou, na 'et volgen van uw' doodbaer,
Sal wysen: dat's de neef van dien oprechten grootvaêr,
Het kroost van Leonoor, en 't rijck gelauwert Hoofd.
Geen nectar soeter smelt op der vergoden tongen
Als 't oor gevalt het lied, soo lieflijck opgesongen.
Ontfang ontfang, poët, den heyligen laurier,
En voegh u onder mijne onsterflijcke banier.
De lofkrans komt u toe. klap nu te gaer uw' wiecken:
Tart vry met Neerlandsch dicht het maetgesang der Griecken.
Vw meester strijck oock prijs, die ymmers alsoo soet
In Duytsch, als in Latijn u Naso vloeyen doet.
Soon, reyckme torts en boogh, ghy mooghtse wel ontbeeren,
Die maghtigh sijt voortaen de luyperds te besweeren
En tigers met uw' stem, hoe fel sij sijn en bits.
Doel na gene harten meer met punt en scharpe flits;
Geen' boesems seng met vlam; zeebaeren hoe verbolgen,
Steenrotsen hoe versteent, uw' harpe sullen volgen.
'K sie luystren na uw' maet bosch bron en beeck en boom:
'K sie luystren na uw' lier het Y en Amstelstroom.