My docht, dat d'ernst en zorgh der wackre Schickgodinnen
Mijn levens webbedraên verlengden, elck om strijt:
't Was mis, zoo dra de Doot my schichtigh quam verwinnen.
'k Verscheide in mijne jeugt, en 't bloeienst van mijn tijt.
Appollo te vergeefs mijn letterlust vermeerde.
Minerve docht niet eens op zulck een loos bedrogh:
En Themis mijn begrijp al 't ydel fatsoeneerde;
Gelijck de noortbeerin haar jongk met tong en zogh.
Nu zoude ick mijn gedicht door 's hemels aandrift singen.
En weide in 's broeders lof van zeevaarts wonderdingen,
En riep: o Phoebus, met gezangk uw Godtheit aan.
Mijn kleppers klepperdicht niet dof in d'ooren klepte;
Toen Siena 't voetsnel paart zagh vliegen, als een pijl.
Mijn zanglust geest en ziel en boekstof hier uit schepte.
Och zanglust! kort van duur, en voor een korte wijl.
Bescheide borsten, en ghy kunstgeleerde bende,
Wie zwijg, wenscht ghyliên: wel zy Welhem, in zijn ende.