De fiere Venus voert met roem nu Karels woordt,
En schrijft met meerder recht om 't heerlijckst Meerder voort,
Nadien sy Pompe dwinght, in 't bloeyenst van sijn leven,
Van haren pijl geraeckt, na Strevels-hoeck te streven,
Wt liefde tot sijn ga en minnelijcke Bruyt.
Geen Paris blijer quam met sijn geschaeckten buyt
Van Lacedaemon af na Troje toe gevaren,
Als hy van Britten-landt te Dordrecht, om te paren
Met d'uytgelese Maeght, de suyvere Adriaen,
Die Teems en Merwe ontstack, en al den Oceaen,
Door 't lonckende oogh, waer 't schip het water door gingh bruyzen.
Nu paren in dit paer de heerelijcke huyzen
En Stammen groot van naem. De Vader staet verblijt,
Dat hy die hooge hoop noch schept in sijnen tijdt,
En siet van verr' zijn bloedt op sijnen voorgangh stappen,
In eerlijck ampt op ampt, in Burgemeesterschappen
Gesantschap, en in Raedt, en met een rijp verstandt
Sich quijten voor den staet, en d'eer van 't Vader-landt.
Bevestight sijne hoop, geluckige gepaerden,
En treed in 't worstelperck, en oorlooght sonder swaerden.
't Bestandt en duur niet lang, indien ghy 't somtijs sluyt,
En voorspoed nochte ramp en blusch uw vriendtschap uyt.