Dus lange was mijn' borst belegert en beschoten,
Van angst en sorgen voor mijn bruygoms ongeval.
Mijn hart vol bressen sprong, met 't springen van den wal.
Ick dacht het ongeluck nu kleynen treft, dan grooten:
Maer doen de vesten vrede, en wy de vest genooten,
En dat de vreughd opdaeghde, en vulde het overal,
Met juychen, handgeklap, en schaterend geschal;
Doen was mijn' siel ontset van schroeven en van sloten.
Triomfen reede ick toe, en vloogh den Held te moet,
Met geen verganklijck vier, maer Goddelijcken gloed;
Daer Cypris haeren Mars mede is gewoon t'onthaelen:
En 't onverwinlijck hart, dat voor 's lands vrydom vocht,
Daer oorlogs donderkloot nocht blixem op vermoght,
Verovert werd van Mins onleschelijcke straelen.