Dit's KAREL, zonder helm voor Maurits afgemaelt.
Waerom, naerdien de helt het harnas aen dorst schieten?
Hy staet reisvaerdigh, om te Londen ingehaelt,
Naer zijn gebe'ean by Godt, nu zonder bloetvergieten,
Na lange ballingschap, het wettigh erf te kle'ean,
En 't lijck des Vaders, al te godtloos en verwaten,
Op 't moortschavot van 't hof, gevloeckt, gedoemt, getre'ean,
Het graf te wijden, met den rouw der onderzaeten,
Door Godts gehengenis te jammerlijck verruckt
Tot zulck een' vadermoort, waerom zy zich beklaegen,
Gena verzoecken by den hooghsten, en bedruckt
Den zoon genaecken, of hy 's hemels roede en plaegen
Zich wou gewaerdigen door zijn bermhartigheit
Te keeren van den hals der uitgeputte rijcken.
Zoo zeegne d'eeuwige de jonge Majesteit,
Wiens goetheit hen verbidt, na zoo veele ongelijcken,
En duizent dooden met gedult in noot bezuurt.
Dat is een kroon, die gout en diamant verduurt.