Zal Duysburgh wel zyn zeegen kunnen vatten,
Nu Haar 't geluk dien toegiet in den schoot?
Met uwe komste? en teffens al de schatten
Van wetenscap, als uyt een rykke vloot
Van oude, en nieuwe, en uytgeleerde boekken
By een gehaalt? en keurich opgesocht
Met oordeel? naa wydloopich ondersoekken
Der Volken, en met moeite, en last gekocht?
Kan Duysburgh zyn geluk dan recht waardeeren,
Zoo schat men het gelukkigh! want elk zal
Het om Terhaar, als 't Grieksche Delphos, eeren;
Elk naa zyn les (gelyk naar hemelval,
Orakels van Apollo!) koomen hooren!
Tot Duysburgh werd ouwt Delphos nieuw herbooren.