Het wettigh Errefrecht ter Kroone van de Nooren
Verçiert Vorst VREDERYCK zoo rijck niet als de Vre
En vreedzaemheit, dien Helt natuurlijck aengeboren;
Terwijl de weerelt raest, gelijck de wilde zee.
Hy zegent ieder een, en overtuight de Vloecken,
Genoeght zich met zijn erf, en vaderlijck bezit,
Bemint de jaght, en stilte en kunst, en wyze boecken,
En hanthaeft recht en trouw, om Godt, der vromen wit.
Getrouw het Keizerdom, en 't Rijck, en Duitsche Heeren,
Kan dees met zijn gemael en bloet een zael stoffeeren.