Aertsrechter, in 't gerecht, daer allerhande volcken
Verschijnen moeten, als de jongste dagh verschijnt,
En gy ter vierschaer zit, op eenen troon van wolcken,
Waer voor de duistre nacht der weerelt snel verdwijnt;
Zie neder, en bestrael ons met genadige oogen:
Want wy misdaedigen geensins in 't zuiver licht,
Het welck geen smet gedooght van ver genaecken mogen,
Noch duuren konnen voor uw heilrijck aengezicht.
Gy schiept den mensch eerst na uw beelt oprecht, eenvuldigh,
Volkomen, onbesmet, en heiligh, u ten prijs:
Maer Adam, om zijn schult gebannen, en strafschuldigh,
Verloor de hantvest, hem verleent in 't paradijs,
En alle menschen, in hem schuldenaers gerekent,
Verdienden ongena, met eenen door de schult
By elck voor zich begaen, en boven aengetekent.
Wat raet, 'f4 schultheer? neem in 't uiterste gedult
Met uwen schuldenaer, en straf hem niet rechtvaerdigh,
Gelijck de schult verdient, maer maetigh het gerecht.
Beslecht het ongelijck door middel, en gewaerdigh
Den schuldigen gena, van outs hem toegezeght.
Gy, 't zaet der vrouwe, hebt de slang het hooft vertreden,
De maght des doots verplet, en, als een middelaer,
Den mensch met Godt verzoent, den bittren doot geleden,
En streckte een offerhande op 't bloedigh Kruisaltaer.
Getrouwe voorspraeck, hou ons woort by uwen vader.
Op dat hy ons aenschouwe uit zijne majesteit
In u, den liefsten zoon gekent, en niemant nader.
Beklee ons met een kleet van uw rechtvaerdigheit.
Dat d'invloet der genade alle ongetoomtheit teugel,
En wy, u dienende naer 's hemels nieuwe wet,
Gerust gehanthaeft, en beschaduwt van uw' vleugel,
Ter heilpoorte intre'ean, vry en rein en onbesmet,
Daer u van Engelen en allerhande tongen
Het Alleluja wort met blyschap toegezongen.