Dees zerck bedeckt den helt, die, als een fackel, lichte,
En d'eerste in wildernis des Heilants schaepskoy stichte;
Zyn naem was Bruin, een zoon van Keulen, aen den Ryn.
De lust tot aendacht dreef hem voort naer een woestyn,
Tot in Kalabrie. Hy leerde Christus wetten.
Zyn lippen rustten noit Godts waerheit te trompetten,
Zoo luide dat zyn faem door al de weerelt klonck.
Genade, en geen verdienste, in 's mans gestrengheit blonck.
De zeste in Wynmaent zagh hoe ziel en lichaem scheide.
Het lichaem rust in 't graf, de ziel in Godts geleide.