Ick heb, heer Landeslot, doorreysend uw gebied,
Daer menighmael vernacht, en veel van Godefried,
Den preker van uw vleck, de boeren hooren roemen,
Wiens lof sy met geen' kunst behoefden te verbloemen.
Wie vond in deeghlijckheyd oyt sijns gelijcken meer?
Gode offerde hy sijn' dienst', sijn' trou aen sijn' landsheer,
En bragt dat woeste volck tot deughdige bekeering,
Door voorgang eer dan door sijn' ongetoyde leering.
Sijn woord was eveneens als een gesegend saed.
Hy was der sielen sout. noyt moeyde hy sich met staet
Of weerlijcke heerschappy. het licht blonck wt sijn leven.
Al wat de bybel leert stond in sijn hart geschreven:
Ia sijn godvruchtigh hart, dat was der deughden kerck.
Wat drempel hy betrad, daer bleef een heyligh merck.
Sijn mond was troostelijck den aengevochten bedde.
Wat onlust reesser, dien hy niet met wijsheyd redde?
Baldadigheyd nam af, soo ras hy trad op stoel,
Gereghtigheyd die groeyde, en pleyters werden koel.
De kroegen stonden leêg. geen mes werd wtgetrocken.
d'Opreghtigheyd des mans klonck luyder als de klocken.
Hy was vernoeght in 't kleen, gewilt by arm en rijck,
En stondse bey ten dienst. sy golden hem gelijck.
Men sagh hem selden aen der rijcke lieden disschen:
Wel moght hy wit sien, maer vermyde d'argernissen.
Soo lang sijn leven duurde hing 's vollecx hart aen God,
En 't was gehoorsaem sijnen vryheer Landeslot.
Hoe wenschelijck sou 't sijn voor landen ende steden,
Indienmen nu 't geloof niet na spitsvondigheden,
Die luttel stichten, ging waerdeeren al te bot,
(Verkeertheyd is 't van 't minst te maecken 't hooghste lot)
Maer na'et beleven: daer soo veel is aen gelegen,
Dat niemand sonder dit kan erven Christus segen.
Gewis had Godefried de waerheyd soo gevat,
En hierom woeckerde hy met yver om dien schat.
't Getal dat socht hy min, met bidden en met wenschen,
Als 't pit en merreg van ter deughdgesinde menschen,
En drong op 't weeten niet soo vierigh, als op 't doen.
Dat was de rechte melck om heylgen op te voen.
Waer sulcke voesters sijn, daer bloeyen d'ondersaeten:
Daer hoeft de grootste stad geen wachthuys vol soldaeten,
Om huysbreck, plondring, moord, en stokebrandery
Te blusschen binnen muurs, of sielentyranny:
Daer word de Godsdienst niet gevordert, met luyd krijten,
Om 't arm eenvoudigh volck in rotten te doen rijten:
Daer waecken, om een' tong soo veele spiessen niet:
Maer yeder burger wacht op 't geen sijn heer gebied,
En voor 't gemeene best quijt sich een yeglijck Christen:
Als in d'Aposteleeu, die laegen kent noch listen.
De kerck is als een' koy vol lamren, als een korf
Vol tortelduyven, daer d'onnooselheyd om storf.
Maer zedert Wolfaerd sloegh sijn' klaeu in d'oeghst des heeren,
Veraerden de gemoên in baerelijcke beeren:
Dat heught heer Landeslot noch heden desen dagh.
Wat dagh verlieper, dat hy niet sijn hartseer sagh?
De landlie maeckten van hun' heerschappen tyrannen,
En tegens 't overhoofd was 't lichaem ingespannen,
De leden onderling te jammerlijck verdeelt,
En wtgewischt, in 't hart, Gods heerlijck evenbeeld:
Dat Godefried, met smart en arbeyd, daer in druckte.
Elck riep: dat 's u: dat 's mijn. elck grabbelde en elck pluckte:
Dies oude Karsten, die hierom sijne handen wrong,
Kreet: wat al boos vergif verspreyt een' paepetong!
En 't was waerachtigh waer. wie kan de waerheyd laecken?
Dat allerkleenste lidt beschickt wel groote saecken:
Gelijck de slimme slang, in 't heyligh Paradijs.
Wie 't in den wind slaet, word het t'sijner schade wijs:
Dies loven wy met recht den wackren heer van Schagen,
Die toomt den voerman, voor het hollen van den wagen,
En maeckt hy 't hem te grof, hy besight self de sweep,
En graeut eens: bengel hou! flus krijghje van de leep.
Hy leert den leeraer wt een ceêl sijn' schuld bekennen,
Soo word hy handelbaer, en kan de paerden mennen
Op 't Euangelisch spoor. wat schiet den man te kort,
Die soo demoedigh, en ten lesten saligh word?
Hy leert hem, na sijn staf is, springen, en niet verder:
Dus is de Schager heer sijn eygen prekers harder.
Rechtschapen edelman, hoe edel is uw' siel!
Hoe luysterscharp uw oor, op 't rollen van het wiel.
Al wordmen wtgeluyd voor godeloosen schellem:
Soo schold Datheen wel eer den wijsen held prins Welhem.
De lasterkunst valt licht: de botste kanse best.
Doen weeldigh Vlaendren was beseten van die pest,
Ontsteecken door den stanck van weynigh' boose prijen,
Verstorf de welvaert, en de staet geraeckte aen 't glijen:
Tot dat de graeflijckheyd sat deerelijck gestrand.
Dit streckt een' heldre baeck, gelijck een schip op 't sand.
Dies laet, heer Landeslot, den breydel niet meer glippen:
Maer muylband Wolfaerds al te lasterlijcke lippen.
Want soo hy u niet vreest, soo ziddert ghy voor hem.
Wanneer uw blixem suft, soo dondert sijne stem,
En weckt een onweer, eer het plompe sinnen mercken,
Dat op het land een' zee gaet boven alle kercken,
En ghy verlaeten en vermeestert sit aen 'troer,
Dit wist de Stuurman, die met jonckheer Robert voer,
En met sijn' meestren doen waer over boord gesprongen,
Had hy niet ree geweest voor putger en kocxjongen.
Men berreght schip en goed, door oeffening van tucht:
Want d'ongebondenheyd is wonder nau van lucht,
En scharp van snof en reuck, als sommigh slagh van dieren,
En weet haer' moed hier na te stracken en te vieren.
Veel' dingen sijn wel nut, maer al en is 't niet fraey.
Een huys verciert is met een' schoonen papegaey,
Maer snatert hy te veel, hy is gelijck eene aecxter,
En moeylijck voor 't gesin, gelijck een' vuyle kaecxster.
Een woord te sijner tijd geuyt, in suyvre tael,
Een gulden appel is, in eene silvre schael.
De wijse weeghtse als goud. qua klap bederft goe seden.
Dit treft vernaemlijck, die in 't openbaer sal reden,
En rekent dat hy sal den reghter rekning doen
Van elck ontuchtigh woord. nu braecktmen rijp en groen,
Op wettige overheen, ja selfs op alle grooten,
Op nabuurkoningen, 's lands trouwe bondgenooten:
Een' lastering soo dier den Christen mond verboôn.
Hoe gortigh 't varcken sy, men roept: al schoon, al schoon,
Al suyver Christendom, met heyligheyd behangen:
En 't hart een stinckpoel is, vol padden en vol slangen.
Men dringt sijn' naesten van den oever, om een punt,
En elck sijn' medechrist de saligheyd misgunt.
't Geschil wort groot geschat, 't is menighmael een kleentje.
In 't ydel beckeneel daer rammelt steentje beentje.
En hierom sluytmen voor een' andren 's hemels poort,
En die in eer wil staen moet trecken aen die koord.
De schemeringen sijn verlegen met de klaerheyd.
Het minste stipken heet noodsaeckelijcke waerheyd.
Geveynstheyd speelt haer' rol op 't geestelijck tooneel.
Het weerlijck dooptmen met den naem van Gods krackeel.
Wat kan de lamren rock al huychelaers verschuylen!
Maer datter wolven sijn, barst wt wanneer sy huylen,
En jancken over kruys en misselijcke pijn,
Om dat tot 's andren rust sy wat geteugelt sijn,
En volgens hunnen aerd geen' wreedheyd kunnen plegen.
De naemen van party wt 's levens boeck te veegen
(Indien hun deese maght van boven is vertrout)
Waer billijck hun genoegh. nu maeckt die waen hen stout,
Om sulck een' balling van den aerdboôm noch te weeren,
Dien 't onvervalschte boeck de voetbanck noemt des Heeren.
Wie schreyt niet die dit hoort, of lacht sich slap en moe?
't Is seker, roept 'er een, 't behoort ons alles toe.
't Geloof is erfgenaem van weereldlijck en geestlijck,
En wie dit niet begrijpt, leeft luttel min als beestlijck.
Ick ken de Pausen wel, die Vranckrijck deelden wt,
En schatten 's Konings erf op predikantenbuyt:
Maer 't is Rochel in 't end vry bitter opgebroken.
Niet datwe met haer' val de tanden willen stoken:
Maer toonen, hoemen door verblindheyd steygren dar
In top, om bet vermaert te sijn als Lucifer,
Die, van des hemels trans, tot in den afgrond storte,
Doen God de dartelheyd van sijne wiecken korte.
Noch heeten 't yveraers, en die 't wel gade slaen,
Sien vorstendommen door dien yver ondergaen.
Al hun betrouwen is een' hollende gemeente,
Wiens oproer sit in 't bloed, in 't merregh van 't gebeente.
Van haer was d'oirsprong, en van haer beduchtmen 't end,
't En sy een wijs geval de saeck ten besten wend:
't En sy dees' barsse stof gemengt werd met yet smedighs,
Om die te vlyen tot wat dienstighs en wat vredigs.