Toen d'Amstel worstelde, om den Donaustroom te trotsen,
Viel hem de Donau veel te snel en sterck van stroom:
Die Vorst der vlieten bruist, en wentelt kaien, rotsen,
En klippen voort, en ruct u wech, als in een droom.
Gy blaect, om wederom Maximiliaen t' aenschouwen;
Daer hy als Salomon sijn wijsheit rijck ontvouwt,
In oorloog, en in vrede, en prachtige gebouwen
Verlangen na uw kunst, gezoomt met Vorstlijk gout;
Daer u penseel, om strijt, by d'allerbraefste wercken,
Des Hertogs oog verquict, en, hangende ten toon,
In 't heerelijck gewelf van hoven en van kercken,
Den grooten Rafel volgt, en spant de Schilder-kroon.
Alreede rijdt het hof uw komst van verre tegen,
Verwacht u met gedult, en wenckt u te gemoet:
Maer och! myn Zang-godin zit treurig, en verlegen,
Vervloect u hene-reis, en eet haer eigen bloet,
En klaegt: helaes! wie scheit de blyde Poëzye
En schoone Schilder-kunst, twee susters soet van aert?
Wie moort dat lieve paer? ô bittre tyrannye!
Wie scheit de kunst van kunst, soo minnelijck gepaert?
Wie scheit penseel en pen, de verwen en de woorden,
En scheurt dien nutten bant? mach dit den Vorst van 't hart?
Vint nu de Duitsche Mars, in 't harnas tegens 't Noorden,
Niet roofs genoeg, terwijl hem Seine en Ister sart,
En levert slach op slach, en dondert om syn steden?
Moet hy den Rijn aen zee noch plond'ren van sijn schat?
Wie keert dit swaer verlies, met tranen en gebeden,
Nu 's Hertogs ysre vuist Apelles heeft gevat;
Op dat hy hem te paerde, in 't velt, geharnast maele,
Of midden in den Raet, of op de zwijne-jacht,
Of voor het hoog altaer, of in een ruime zale.
Helaes! men klaegt vergeefs: hy luistert na geen klacht:
De lust des Vorsten stopt sijn ooren voor dit kermen:
Sijn ketens hebben kracht, en slepen dit vernuft
Den Rijn op, tegens stroom, uit Amstels klemmende armen.
Men staeck dan dit geschrey: het is vergeefs gesuft.
Wat wil men het geluck des schilder-geests benyen.
Men gun hem sijn fortuin, en soo veel grooter eer.
Hy kleede Bajere met kunst, en schilderyen,
En groeye in schaduwe van sulck een milden Heer
En voester-heer van kunst, en eed'le wetenschappen:
Die hantvest komt dat huis van oude tijden toe:
De Bajer-goden gaen ten hemel, langs die trappen.
Wie weigert hun dit Recht? men hou hun dit te goe.
Vaer hene, vaer Sandrart, een Engel u geleide,
Door 't bloedig krijgs-gevaer, en sette u in 't palais
Te Munchen vrolijck op, in die gewenschte weide.
Een Engel zy uw schilt en leitsman, op de reis:
Dewijl men hier niet wint met kermen nochte klachten,
Zal 't insien van u nut ons harte-wee versachten.