Wie roozen stroit voor 't zwyn, belust in stanck te wroeten,
Verquist dien eedlen geur, dat Christus zelf mishaegt.
De Stoel die veertigh en tweehondert herders draegt,
Most zomtyts het gebreck van Godts Stadthouder boeten:
Doch geen godtvruchtige aert den Bybel treet met voeten,
Schoon David zit van moort en overspel beklaeght,
Zyn nazaet Godts altaer met boel en afgodt plaeght,
Sint Peter Godt verzaeckt, daer dienstboôn hem gemoeten.
Schoon Paulus, heet en wreet, vervolghde IESUS schaer,
En Sint Mattheus stonck, gelijck een tollenaer.
Dees smet verdoofde noit den luister van hun pennen.
Wie geen gewettight ampt van misbruick onderscheit,
Onteert met een den Stoel der weereltsche Overheit.
O Midas, deck uw hooft, en duick: men moght u kennen.