Op op, mijn' Sanggodin, schep adem, in de hoven:
De winter is voorby: de wolcken sijn verstoven.
De sinnelijcke May weeft bloemen, tot een' huyf,
En mengelt geur en kleur. ick hoor de tortelduyf:
Die bang voor havick, valck, griffoenen, rave, en wouwen,
In steenreet en spelonck sich naulicks dorst betrouwen.
Het vosken druypstaert, dat den wijnbergh heeft geschent,
En sijnen staert soo fier te krullen was ghewent.
Al sijn de gansen schuw van heylige laurieren,
En vyand van de swaen: op wiens musijck sy tieren,
Met heesche keelen, en wanschickelijck geschal:
Soo menighmael sy weckt, in Amstels burreghwal,
De Christe maeghden, en de vryers haer' gespeelen:
Wien vryheyd waerder is, als ringen en juweelen:
Daerom en voeght het niet, dat Poësy en geest
Verstommen, aen den rey van dese tempelfeest.
Iehova, die het saed, wt Abrams stam gesproten,
Had wtgeteeckent, tot sijn' lieve bondgenoten,
En van 't Egyptisch juck verlicht, op 't ongesienst:
Door Moses, dat verplichte, aen een' bysondren dienst.
Het ampt des Priesterdoms bekleeden de Levyten.
De bondkist werd betrout den heyligen tapyten,
En dwaelde, met het heyr, verdadight door 't geloof,
En 't swaerd: en was somtijds der Filistijnen roof:
Tot dat haer Isrel brogt, met priesterlijcke staci,
In Salem, Davids stad, beschermt voor plonderaci.
De koning denckend, dat hy asschen was en stof,
Sprack schaemroot: ick bewoon een prachtigh cedren hof:
Maer 's hemels heerlijckheyd, wtmuntend, door den luyster
Der wonderdaden, berght haer heldren glans, in 't duyster:
Men bou haer een paleys, op Sions vaste rots.
So spreeckend, klonck de stem des waeren Dondergods:
O David, staeck den bou, in uw gemoed besloten:
Ghy hebt, met menschenbloed, het aerdrijck overgoten:
Vw wijse nasaet, die de wreede wapens schorst,
En Iudaes scepter swaeyt, ghelijck een vredevorst,
Sal mijnen naem een huys, met hooge daecken, wyen:
En wat hy aengrijpt sal tot Iakobs heyl gedyen.
De kracht van dees' beloft bleeck namaels, doen de son
Haer' straelen spiegelde, in het koor van Salomon:
Die self de bondkist, op het juychen van de schaeren,
Met pracht, ten tempel voerde, en offerde op d'autaeren:
Soo dat, op sijn' gebeen, het hemelsch vier terstond,
Ghelijck een blixem, storte, en d'offerhand verslond.
De kerck was vol van God: de stammen, al beladen
Op 't aensicht vallend, hem, met schrick geraeckt, aenbaden.
Dit bedehuys verknocht de Godheyd, aen 't gebed:
De Godheyd wederom d'aenbidders, aan haer' wet.
Maer naulicks staet 't gebruyck der beste dingen open,
Of 't misbruyck komt terstond schijnheyligh ingheslopen.
De reuckeloose Iood word op sijn voordeel stout,
En stoft op dat gesticht, en op 't gewyde goud,
Op Arons borstgesteent, op Sabbatten, en feesten,
Op wierroock, offerhand, en slaghting veeler beesten:
De priester 't voorhoofd kreukt: weeft spreuken in sijn kleed,
Maer 't meest, gehoorsaemheyd weerspannigh hy vergeet.
O reuckeloos geslaght, die, met uw' guycheltroni,
Meent God te paeyen, door een' bloote ceremoni:
Wat stoft ghy, op uw' kerck, met Cherubins bemaelt?
Der heemlen hemel self Gods grootheyd niet bepaelt:
Sijn' voetschabel is d'aerd: de hemel is sijn setel.
Wat slaghtghe schaep, en koey, en kalvers, soo vermetel?
Hy drinckt geen bockenbloed: sijn' almaght alles schept:
Wat op het aerdrijck weyd, wat in de lucht sich rept.
Het lust sijn' Majesteyt in tempels nocht in troonen,
Maer in een buyghsaem hart te waeren en te woonen.
Hy roept: besnijdenis nocht voorhuyd geld voor my,
Indienmen hart en sin niet breydel en besny.
Maer 't is vergeefs gepreeckt, geroepen en gekreten,
Gewaerschout en gedreyght, door teeckens en Profeten:
De boosheyt kanckert in; sy heelt door Smout nocht salf.
Men knielt, voor valsche Goon: men huppelt, om het kalf.
De dolle scheursucht valt aen 't rijten en verwarren:
Men soeckt aen Baäl troost, aen 't noodlot van de starren:
Men smoockt voor Astarot: men offert kinders op,
Ia 't suygeling, ten brand, aen Molocks gruwelpop:
Men schend sijn' handen aen Gods boden en gesanten:
Men steenigt, vangt en spant, die deugd en waerheyd planten:
Rechtvaerdigheyd gheschopt, moet kroppen haer verdriet:
De rechter 't vonnis velt, ghelijck 't de vorst ghebied.
De sonden klimmen hoogh, en darren God aenblaffen:
Hy word gheterreght, om hun' lastering te straffen,
En maeyt, met Babels kling, als in een' rijpen oegst:
En boeyt het overschot, en laet den tempel woest.
Doen steendense, aen d'Eufraet, om 't sot en valsch betrouwen.
De hemel gaf in 't end genade, tot herbouwen:
Sy nau ghebetert, door de straemen van de roe,
Hardneckigh keeren hem den rugge t'elckens toe:
Dies houdse God, door straf, gestadigh in den toome:
Nu plaeghtse Antiochus, nu 't heyr van 't maghtigh Rome:
Tot dat Iudea, na 'et ontwyen des autaers,
De kerck weer rysen sagh, in spijt des plonderaers:
Recht voor de koomste van den hemelschen Messias:
Die (na sint Ians hoofd was 't bancket van Herodias)
Verruckt, door yver Gods, besocht sijn heylighdom:
Versteurde 't duyvekoor: stiet wisselbancken om,
En dreef de beesten wt, en riep: men maeck mijn' stede
Tot moort nocht gruwelkuyl: maer wydse den gebede.
Wee, Schriftgeleerden, wee, geveynsde Fariseen,
Ontsien door meesterschap, vermomt met lange kleên:
Op muggesiften graegh, en op 't kameelverslinden:
Voorsitters aen den disch: dwaelstarren voor de blinden:
Ghy reyst om Zee en land, en woelt, en wroet, en leert:
En broed een duyvels kind, van elck, dien ghy verkeert:
Ghy pronckt, in 't voorgestoelt, en dart den hemel sluyten,
Voor andren menschen, en blijft self verstockt daer buyten:
Ghy bout de graven der profeten, wt uw' schat,
En jaeght Godvruchtigheyd, wt haet, van stad tot stad:
En steeckt met klauwen, die van verschen neerslagh leken,
De torts aen, die uw' burgh en tempel aen sal steecken.
Dat was het wolvenest barmhartigheyd geverght:
Levijt nocht ouderling gebetert, maer geterght.
Verbolgen borstense wt, als borssen aen hun' keten:
Godslasteraer, mutyn, van Belsebub beseten:
Wijnsuyper, sondaers vriend, vervloeckt Samaritaen:
Verleyder, die het volck vervoert van Moses baen,
Den heylgen Sabbat breeckt; en hindert cijs te geven.
Sy raepten steenen op, en stonden na sijn leven:
Tot datse, op 't Paeschfeest, hem, om maght en leer beroemt,
Door synodael besluyt, van Kayfas verdoemt,
Verraen van Iudas, om 't genot van silverlingen,
Door Salems landvooghd, by de moordenaers ophingen.
De galgenbergh het bloed des Salighmaeckers swelght:
Dies Titus stad en kerck, ten gronde toe verdelght.
Doen spotte 't heydendom, met hun die God bespotten,
En onder het belegh sich splissen, in twee rotten:
Dan wederom in twee, all' d'yvraers voor de wet:
Een gouden tittel, soo die niet en waer besmet,
Met kerreckschennis, doen vast daeghlijcx dol en dwaser,
D'een', onder de banier van blaesbalgh Eleaser,
Met steenbusch en met schicht beschoot d'omringde stad,
En bruyckte 's tempels tin, tot haere storremkat.
Sy selve branden 't graen: en hoe sou d'Arend wijcken?
De woende tempel schaft hem lecker aes van lijcken:
De marckt een kerckhof word: de straten een' woestijn:
Op dat, in doodse plaets, den wl min schuw moght sijn.
De Christen nu verlicht, door 's Euangelijs klaerheyd,
De Godheyd overal aenbid, in geest en waerheyd.
De schaduw wijckt de son. het heylighe is ghesteurt:
Wiens voorhang al voorheen was midden doorgescheurt,
Doen ons aertspriester, na'et verloop van Arons uuren,
Sijn' afgepijnden geest, door vloeyende quetsuuren,
In 's vaders handen gaf: om opgheweckt, weerom
Aen Godes rechterhand, sijn eeuwigh priesterdom,
Als een Melchisedech, in 't hemelsch koor, t'aenvaerden:
Als hoofd van sijn' gemeente, in hemel, en op aerden.
Schep moed, belade siel, de gramschap Gods word koel:
En vol betrouwens, kruyp voor dien genadestoel.
Swijght, hutte des bescheyds, oraklen, en Sibyllen,
Synoden, en Rabbijns: in nood en kerckgeschillen,
Blijft Christus 's menschen troost, die niemands recht verkort.
Wat Priester, wat Profeet was oyt soo overstort,
Met gaeven van den geest? wijck, schriftgeleerde sotheyd:
Lichaemlijck woont in hem de volheyd aller Godheyd.
Waeck op dan, Burgery van 't nieu Ierusalem:
Gehoorsaem 't woord des soons, vereert door 's vaders stem:
Aenbid hem, die u, door sijn' salving, kan verstercken:
Vergaep u niet te seer, aen prael van sichtbre kercken.
De Christelijcke schaer, door Goddelijck bevel,
Aen onderlingen plicht verbonden evenwel,
Heeft, na gelegentheyd van vrye of slaefsche tijden,
Ghepooght des Heeren naem eenstemmigh te belijden:
En God in schuur of huys of tempel aengebeen:
En door gemeenschap sich gesmolten onder een.
O redelijcke dienst, wie weygert aen te bidden,
Daer Iesus, als een' duyf, van boven daelt, in 't midden:
Dan die van God veraerd, van ydelheyd versaed,
Als 't vee, het oogh om laegh, en niet ten hemel slaet?
Wat oprecht Christen sou dien segen willen derven,
Om boeten, ballingschap, om rasphuys, en om sterven?
Den goeden God sy lof, en Amstels wijsen Raed:
Dat den verdruckten nu dees tempel open staet:
Dat Christe sielen noch, om Christlijck te vergaeren,
Nocht schat nocht yver, aen dien tempelbou, bespaeren,
Maer redden sich, door smaed, en allerhande kruys.
Bewaeck, o Iakobs God, bewaeck dit bedehuys:
Wilt, met uw' vleuglen, dees' vergadering bedecken,
En op haer suchten een' Nassauschen Heyland wecken:
Die op sijn' schouders tors de poort van Loevesteyn,
En omvoer, in triomf, dien norssen kasteleyn:
Op datwe u loven, en gedrooght van alle traenen,
De maghten eeren, als geloovige onderdaenen:
Die door Godsaligheyd, en vryheyd van 't gemoed,
Dit aerdsche rijck versmaen, op hoop van 't eeuwigh goed.