O Raethuis van 's lants Zeeraet, schrap gezeten
Om al de zee te schuimen van 't gewelt
Des roofgedrochts, dat schepen, goet en gelt
Verslint, waerom zoo veele koopste'ean zweeten:
Gy Kapitool, en vaderlijke wijk
Der overal belaeghde koopvaerdye,
Wat dekt uw dak al zorgh en slavernye,
Tot veiligheit van 't gansche Christenrijk!
's Lants zeildoek dekt de zeen en waterstroomen,
Gy vlagh en zeil met uw getrouwe wacht.
Uw vry geley verzekert vloot en vracht,
En hoopt met Godt den afgront in te toomen.
's Lants hooftgezagh verschijnt in uw gezagh,
Zoo wakker in 't hanthaven van 't vertroude.
Dat bleek toen gy Geloof en Liefde boude,
Den vloek ten schrik, voltoit by winterdagh.
Zoo rees dit hof, eer zespaer maenen sleeten,
Uit puin, en hief zijn voorhooft aen 't gestarnt.
Ernsthaftigheit, wiens hart van boulust barnt,
Vint rust, als hy zich zelve heeft gequeten.
Alree verschrikt Antaeus zonder wet,
Die Godt en al zijn roeden meent t'ontwassen,
En wat de vlagh op zee voert wil verbassen,
Met zijn bloetdronke en dolle moorttrompet.
De slaven van het out Karthage hoopen
Dat uwe maght zal entren 't heiloos strant
Van Barbarye, en al wat leght aen bant
En keten u verheught in d'armen loopen.
Zoo braef een toght streeft Herkles strantkolom
Dan wijt voorby, waermee de Grieken praelden,
Die hierom 't zeil zoo hoogh in top ophaelden,
Hoewel hun vloot noch noit ter Straete uitzwom.
Alcides knods kon noit zoo verre reiken
Als blixemstrael en snelle donderkloot
Van uw kortou, grof zwanger van de doot,
Uitberstende op de leus en 't oorloghsteiken.
Alreede strijkt de tweede Hannibal
Voor Scipio van Ne'earlant, waert te vieren,
Wiens scheepskroon al de kroonen en laurieren
Van Rome, in zijn triomf, verdooven zal.
De maeghdenrey, de weezen, en de weeuwen
Omringen dan, en zingen prijs en lof
Den vryen Staet, en 't zegenrijke hof,
Dat helden baert, en trotse waterleeuwen.
De zeeleeu van Sint Mark bekent ronduit
Dat hy alleen niet drijft op zijnen vlogel,
Maer ook de leeu der vryheit, als een vogel,
Antaeus klaeuwe ontrukt dien rijken buit.
't Verzierzel van Andromeda bekreten,
Aen haere rots, ontboeit door Perseus zwaert,
Wort dan verstaen by 't vryen van de vaert
Voor 't helsch gedroght, van gruwelen bezeten.
Zoo voert het lant den moedtwil 't oorlogh t'huis,
Van strant tot strant, met drijvende kasteelen,
Al Etnaes, die uit duizent kopre keelen
Vlam braeken, met een elementsch gedruis.
Zoo offerden, door vier en stael gedreven,
Uw Kurtien en Decien hun ziel;
Toen Heemskerk, Tromp, helt Witte, en Floris viel,
En Galen scheide in 't harnas uit dit leven.
's Lants Zeeraet sluit aldus den leeuwentuin,
En quijt zich, als een oorloghsdansbeleier.
Op dat beding ga nu de berkemeier
Eens om den disch, in 't raethuis van arduin.
Dees Raet houdt zich aen Aemstels Burgerheeren
En hun Gerecht met recht en re'ean verplicht,
Nu zy verheught hen helpen 't nieu gesticht
Inwijden, om de vrientschap te vermeeren.
Men spoel' met wijn de zorgen van het hart.
De drooghten zijn gevaerlijk voor de kielen.
't Waer jammer datze aen laeger wal vervielen.
De wijn verheught den geest, en heelt de smart.
Dus moet de vloot des koopmans gaen en keeren,
En bank en beurs stoffeeren, zwaer van gout.
Dus zeegne Godt dit zeehof, nieu gebout,
Terwijlwe in vrede en oorlogh triomfeeren.