Dees voeghelycke zwier is elck niet aengeboren.
Wat invloet van een star gaf zelf Natuur de spooren,
En holpze; toenze Kloeck, terwyl de lust haer drong,
Bootseerde naer de kunst, en nektar op de tong
En mont en lippen droop, ontvonckte 't vier in d'oogen,
In opzicht, en gelaet; en gaf den man 't vermogen,
Voorzichtigheit, beleit, om door den Oceaen
En 't barnen van 't krackeel het veiligste in te gaen?
Dit bleeck in raet en daet ter rechtbancke; in 't beletten
Van inbreuck tegens 't recht der Keizerlycke wetten;
En midden in den raet, in 't voorstaen van zyn Stadt;
Oock toen, als Afgezant, hy met de Heeren tradt
Ter poorte uit, om Oranje aen zynen plicht te maenen,
Die, by verdragh verkloeckt, met al zyne oorloghsvaenen
Den aftoght blaest, eer 't licht den Aemstelstroom beschynt.
Dees verf behoudt haer glans, als alle verf verdwynt.