Aldus leeft TULP in 't velt van kunst en schilderye,
Wiens gunst de bloem herschept, als zy haer verf vergeet.
In hem wort Hippokraet, het licht der Artsenye,
Verheerelyckt, nu hy, tot heil der burgerye,
Den burgermeesters stoel zoo loffelyck bekleet,
Ter eere van de stadt, een lichaem, schoon van leden,
Voorzichtigh geregeert, bestiert van hooger hant,
Als door een ziel en geest, begaeft met licht van reden,
Die ieders toeval heelt en helpt, door onderstant
En steun van wyzen raet. geluckigh zyn de Staeten,
Wanneer de Wysheit heerscht en waeckt voor d'onderzaeten.