Hier openbaert zich 't levensgroote leven
Van Veronees, met kracht en majesteit,
Door vrou Natuur tot schilderen gedreven.
De Batavier, en Kermerlander pleit
Hier voor het recht der vryheit met Romainen,
Ontzien niet Rome in 't harnas 't hooft te bi'ean,
Te stuiten die hunn' bontgenoot verkleinen.
Al wort Vitel de weerelt door ontzien:
Al slaven dry gedeelten van der aerde
In zweet, en bloet, gesponnen onder 't juck,
Een ysren juck, dat hunnen hals bezwaerde:
Beleit, en moedt braveeren 't aertsch geluck.
De leeuwen gaen het wolvenest verstooren
Van Romulus, en Remus. in een' hoeck
Wort over Rijn de vryheit we'ear geboren
Met verwen, in het velt van luttel doeck.
Het raethuis komt u levende openbaeren
Wat Tacitus met letteren en int
U eer ontvoude in zijn beknopte blaeren.
Verzaet uw oogh al die den vrydom mint.
Ziet Burgerhart, een hantvol eedtverwanten,
In schaduw van een bosch, op 't boschbancket,
Met eenen eedt zich tegens Rome kanten.
Een Betuver stelt Rome zelf de wet.
Arm Kermerlant verheft den Kermerlander,
Helt Bruno trots ten hemel op een' schilt.
Zy zweeren hem, en zijnen leeuwenstander.
Op zulck een hooft van onvermogen spilt
Het Roomsche heir zoo veele regementen,
Die d'oevers van den Rijn, en Brittenlant
Bezetten, en in hunne legertenten
Van dootschen schrick niet langer houden stant.
Uit gulle duin en duingront komt te steigeren
De vryburgh van de volcken, plat getre'ean.
't Gulhartigh volck durf Cesar halstol weigeren.
Het ruckt te hoop uit bosch, en boereveen.
Wat Cesar won loopt op een' sprong verloren.
De Veengront lijdt niet langer vreemde tael,
En draeght alleen den vryen ingeboren,
Van zee af tot aen d'oevers van de Wael,
Tot dat de pais met eere wort gesloten;
Out Rome hen omhelst, als bontgenoten.