Geen Paris oordeel' wie van dry den prys zal winnen:
Dry godthe'ean smilten in dit eenigh schoon in een.
Apelles zat verruckt. hy zou het werck beginnen,
Het fier en wys en schoon, en ieders voeghlyckhe'ean
En zwieren naer den eisch in Anna t'zamenvatten:
Maer 't scheen dat vrouw Natuur hem heimlyck inneblies:
Gy overlaedt uw' geest: dit zwaere werck zal spatten.
Ick was in 't scheppen van die schoonheit al te kiesch.
Hy maelde, en vreesde 't beelt de leste streeck te geven.
Behaeght de schaduw elck, hoe schoon is dan het leven!