Noch spant de Schilderkunst de kroon by brave Heeren,
En zwicht voor onverstant, noch geen grimmas van Nijt.
Zy wil de ruime zael van Uylenburgh stoffeeren
Met Italjaensche kunst, in dezen droeven tijt:
Schoon Mars, in 't harrenas gewapent, ten bederve
Der volx, de landen zet in vier en vloet uit wraek.
Dees tiende kunstgodin, verkoren by Minerve,
Spreekt door haer schoone verf een stomme beeldenspraek,
Een ieders hart verlangt naer prijs in 't vrolijk loten.
De godt Apollo komt, vol levens en vol geest
In dees vergadering. hy groet de kunstgenooten,
En speelt op zijne harp in 't midden van dit feest.
De mist der lastertong verstomt door 's kenners klaerheit.
De logentael verdwynt voor 't helder licht der waerheit.