Als Jurk, de Britsche turk, de zee wil overgaepen,
En vlooten slikken in zijn onverzade maegh,
Dan voert hy op den mast den Bezem tot een wapen,
En dreight uit nieu Algiers de maght van 's Gravenhaegh.
Hoe lange toch? tot dat de zeeleeu TROMP, verwildert
Geterght van wraeke, met gevangensmoordend bloet,
Een schoone waterverf, zich naer het leven schildert,
Om 's vaders doot ontvonkt van nimmer bluschbren gloet.
Hy vaeght in oost en west met 's roovers bezemroeden
De beide Straeten van dit havenschennend slijk,
En geesselt het dat borst en lenden vreeslijk bloeden,
Ter straffe van gewelt, gele'ean in Christenrijk.
Dan hoort men Asku'e9, en Monken, en Barklaien,
Geweldenaeren van de vrye en ope zee,
Zich t'enden adem op 't schavot der baren schreien,
En deerlijk jammeren om 't afslaen van den vr'ea.
Wie bezems voeren wil, geeft TROMP de ro'ean in handen.
Dees voert het scherprecht uit, in 't aenzien van twee stranden.