Een levendige geest, vol heuscheit, zweeft in d'aderen
Van Graef, die ree zoo vroegh, in 't opgaen van zyn jeught,
Belooft, op 't edel spoor van zyn doorluchte vaderen,
Recht uit te draven naer den prys van eer en deught.
Geluckigh is hy, die, gesproten, van de vroomen,
Zyn stammen niet bezwyckt. zoo zagh men jonge Askaen
Betoonen dat hy, van Trojaenen afgekomen,
Zyn beurt hem toegekeurt, eens rustigh uit zou staen.
Hoe stont hier 't leven en de kunst zoo langkzaem effen?
De geest, te vlugh, was niet dan in de vlught te treffen.