Noch leeft Zachtleven in zyn tekenkunst t'ontvouwen
En aen den ouden Ryn de bisschopsstadt te bouwen,
Hoedanigh zy hier ryst uit haeren ouden gront,
Die door merktekens tuight hoe UITRECHT eertyts stont
Den Roomschen keizeren ten dienst, en uit Britanje
Den adelaer, geplant op 't uiterst' van Germanje,
Voorzagh van voorraet, hem van Katwyk tegens stroom
Te water toegevoert, 's rijx vyanden ten schroom.
De burgers van den Ryn tre'ean dus, als bontgenooten
Des Tibers en zyn stadt, gesterkt met zeven sloten.
Maer hooger draeft hunne eer, als Willebrort uitheemsch
Door last van Rome, hen noch Heidensch, van den Teems
Komt wasschen in de vont, en met den myter kroonen.
De wilde Heidens, die spelonk en bosch bewoonen,
De Vranken, Saxens, Deen, en Friesch, en noortsch gespuis
Bespringen Christus bruit, getekent met zyn kruis.
Wat heeftze, reis op reis, by wisseling van tyden 
En heerschappyen, wreet gemartelt, niet te lyden!
Noch scheptze t'elkens aêm, van hooger hant beschermt:
Verrystze na den brant veel schooner uit haer assen,
En als het spreekwoort luit dat zelden brant verarmt,
Recht als de fenix weêr geteelt en opgewassen:
Gelyk de domskroon noch ten hemel innedringt,
En uit het axront van den steenen wal, omringt
Den Dichtren stof geeft zulk een wonderwerk te loven.
De Koning Willem, groot van naem door 't Roomsch gezagh,
Men zoude een lange ry doorluchte stammen noemen,
Die op het burgerrecht der stede zich beroemen,
Met kerken, kloosteren, en heerelyke hoven,
Is moedigh dat hy zich haer burger noemen magh.
En rekenen een eer dat zy, ten dienst gereet,
Het heiligh ryk, zoo hoogh gevoert op arentspennen,
Plagh in den breeden raet de bisschoppen te kennen
Voor zyne medeleên, en vorsten van het ryk.
't Gewijde bisschopsrecht verstrekte een wisse wyk
Van onderdrukten, waer de boosheên t'zamenspanden,
Beheerschte ook Eems en Schelt, noch zeven Nederlanden,
En hun gebeuren, met den herderlyken staf,
Van outs verbonden staen met een gestaefden eedt.
Het huis van Adriaen den zesten, uitgekoren
Tot dat de tyt een krak aen 't heiligh voorrecht gaf.
Tot hooft der kerke, tuigh van zulk een' ingeboren,
Die, om zyn deeghlykheit, zoo wyt alom befaemt,
Sint Peters stoel geensins ontluistert noch beschaemt. 
Dees stadt, de hooftstadt van het Sticht, in top gestegen
Leght in een vruchtbren schoot van klaygront, ryk van zegen.
Hier zwelt de korenaer, daer d'uier vol met room
Hier rust de herder in de schaduw van den boom.
Hier vloeien Vecht en Mare door boomgaert en prieelen,
En heerenslooten heen. hier trecken boschtooneelen
De tortels en het vee. daer zuight de honighby.
Daer zingt de nachtegael en leeurik even bly
Een liefelyk gezang, dat noit het oor verveelde.
Hoe noemt men Uitrecht dan? een Paradys vol weelde.