De kunst kan iemants schyn vergrooten, of verkleinen:
Hier staet het leven met de schildery gelyck.
Dat deftige opzicht zweemt naer d'edele Romainen,
Voorstanders van hunn' staet, der volcken vaste wyck.
De grootva'ear Iakob schynt in d'afkomst we'ear geboren,
't Gebeent te voelen dat de neef zyn' naem bewaert.
De naem en 't voorbeelt van den grootva'ear zyn twee spooren,
Die noopen 't jeughdigh hart, om, als een moedigh paert,
Te luistren naer den klanck der heldre staettrompetten.
Een brave jongkheit styft de zenuw van de wetten.