Zoo leliblank verrijst met heldre morgenstraelen
Opluikende Marie, in 't scheiden van den nacht,
t'Outshoren uit den droom, op zang van nachtegaelen
En leeurik, daer in 't groen de zangrey haer verwacht.
De jonge Ridders, die in haegh en laenen duiken,
Aenschouwenze met lust, en vraegen onderling
Wie dees geslote roos ter goeder tijt zal pluiken:
Wie zulk een blanke hant vereeren met den ring.
Zy wenschen lijf om lijf in 't velt een kans te waegen
Om zulk een schoone Maeght, verlieft als Hippomeen,
En achten hem niet waert geweer op zy te draegen,
Die om dees schoonheit op geen degen aen durf tre'ean.
De maeght verschijnt, en heet dit lijfgevecht te schorten.
Zy roept: wie my bemint ontzie zich bloet te storten.