Men grave Graeff met kunst in koper uit naer 't leven,
Of klinck' den ommetreck in klaeren marmersteen:
Hier stuitze, onmaghtigh 's mans staetkennis ons te geven,
Gelyckze 't Capitool der Staeten op komt tre'ean,
's Lants raetslot naer den eisch van zaeck en tyt helpt mengen,
En maetigen, op datze een heilzaem wit beschiet;
Dat's al 't oneffen in zyn vouw en ploy te brengen,
Ten dienst van 't Vaderlant en burgerlyck gebiet.
Aldus draeft Polsbroeck, dan wat styver, dan wat zachter.
Dat's out Romainsch. nu leght penseel en beitel achter.