Dus leeft de vader, die den stoel der wysheit eerde,
Noch heden in den zoon, een zenuw van den staet,
Zoo dickwijl Burgersdijck het burgerrecht verweerde
Scheen zelf Justiniaen te spreecken in den raedt.
De sleutels staen vergeefs en praelen in het wapen,
Zoo trou en wys beleit het poortslot niet bewaert.
Het raethuis magh gerust op zyne zorgen slaepen,
Als hij ter daghvaert naer het hof der Staeten vaert.
Gelyckenissen van het lichaem zyn bederflyck,
De verwen van de ziel, geduurigh en onsterflyck.