Zoo maalde een Schilders hant de schoone KATHARYN,
Doch 't leven overtreft zoo ver den schilderschijn,
Als een gemaalde Roos met hare doove kleuren
Een Roos in 't leven wijckt, wiens levendige geuren
Het hart verquicken, op den oever van de doodt.
Apollo noemde dees de tiende kunst-genoot,
Een waerde Zuster van de nege Kunst-godinnen.
Hy wenschte uyt minne-gloet haer edel hart te winnen:
Maer zy te vrede met der sterfelijcken lot,
Ontzey de min van dien onsterfelijken Godt:
En had hy haer bestaen te schaecken teghens d'orden;
QUESTIERS waer gheen Laurier maer eene Roos geworden.