De naem van Ezel past wel Midas, geensins eenen,
Die dus Homeer herschiep, na menigh hondert jaer,
Gelijck een wonder, uit de wolcken elck verscheenen,
Bekranst met lauwer, en bewieroockt op 't altaer
Te Smyrne. dit 's de man, van kenners aengebeden,
En waerdigh dat, om d'eer van zijn geboortestadt,
Te velde quamen dry en twee paer trotse steden,
Toen hy op zijn waerdy geschat wiert, niet volschat.
Al d'oude wijsheit, en wat geest en kunst vermogen,
Ulysses dwaeltoght, en de bloedige Ilias
Zien dezen blinden doch verzienden helt ten oogen
En aenschijn uit, gelijck hy zelf in 't leven was.
Hier baeren tekeninge en overlegh haer krachten,
Uitbeeldende 't geen met geene oogen wort gevat,
's Mans opgespanne en aldoordringende gedachten,
Gelijck de boeckstaef deze, in 't veldt van ieder bladt,
Noch uitdruckt en bewaert, na zes-en-twintigh eeuwen.
De donkre winckbraeu deckt het schoon doorschijnend licht
Met schaduw. 't voorhooft suft voor nijt noch ydel schreeuwen.
Men ziet een grootsheit, die voor geen grimmassen zwicht.
De kleeding, niet te rijck, het haer, in 't ruigh gewassen,
De baert, met geen yvoor gestreecken en geploeght,
[Al eigenschappen, die 's mans bezigheden passen,]
Ontkennen niet den aert en 't wezen, dat hem voeght,
Die d'eerste vinder was der heldenpo'ebzye,
En haer voltoide, datze alleen den prijs behoudt.
Waer vinden wy een lyst tot deze schilderye,
Op dat de Fenix blincke, als diamant in gout.
d'Egyptische omgang plagh met Isis beelt te brommen:
Hier draeght een Ezel meer dan Isis heilighdommen.