Een tweede Apelles heeft de hantvest dus te malen
De Majesteit, waer in d'aeloude deught herleeft.
Al voert het hooft geen kroon noch diamante stralen;
De heerlijckheit, die Godt en vrouw Natuur haer geeft
In 't wezen en gelaet, geen' rijckdom hoeft te leenen
By armoe van gesteente, en gout, en purpre stof.
Gustaef, de Groote, schijnt door deze ooghappels henen,
En blixemt wederom, en brult van hof tot hof.
Maer neen, zy heeft den helm en 't harnas uitgetogen,
En zoo veel heiren, aen haer kroon en eedt verplicht,
Ontwapent met een' wenck en opslagh van deze oogen.
Men ziet nu vrede in 't hart, uit dat bedaert gezicht.
Een enckle pais behaeght haer meer dan triomfeeren,
En duizentmael in 't velt te draven door het bloet.
Laet alle Koningen van haer dees hooftdeught leeren,
Die uit geen staetzucht twist noch bloedigh oorlogh voedt.
Zy heeft den dollen Mars gansch Duitschlant uitgebannen,
En dreight, indien haer 't lot de kruisbanier vertrouw,
Den noit gedwongen hals der grimmige Ottomannen
Met kracht te ketenen, en in een kopre kou
Te voeren in triomf, ten schimp van alle hoven.
Wie voeght dit beter dan ons dappere Amazoon,
Die met de Zweedsche bijl den Ysbeer 't hooft zal klooven,
En zelf den wreeden Cham bestoocken op zijn' troon?
Dan zal de Tarter niet in China konnen duren,
Daer hy de sluierkroon en tulbant trapt in 't zant;
Maer bruizen door de breuck der endelooze muren
Te rugge, om met CHRISTYN te vechten, hant voor hant.
Hoe wil dees Noortstar dan, gelijck de middagh, blincken,
Terwijlze streeft door sneeuw en steil geberght van ys!
Haer faem in 't noorden zal tot aen de zuid-as klincken,
Wanneerze wederkeert, bevlochten met dien prijs
En oversneeuwden palm, daer d'ouden noit van hoorden.
My dunckt ick hoor alree haer trommel en trompet
En zwangere kortouw bestormen eerst het Noorden,
Dan zuidwaert donderen in 't heir van Machomet.
Mijn zanglust rijst, en volgt het brieschen van haer paerden.
De hoefbron berst met kracht op 't kleppen van den hoef,
Op 't vliegen van haer vaen, en 't schittren van haer zwaerden.
Zoo blinckt de dapperheit, geloutert door de proef.
Vergeefme, o Koningin, indien mijn pen de wolcken
Van zulck een Majesteit te traegh bereicken kan.
Vereenigh en bedwing met ons de woeste volcken,
En stoot dien Cerberus, den schendigen tiran,
Te Londen uit het nest, met al zijn dolle honden,
Die, tegens eer en eedt en 't heiligh recht en Godt,
Met 's Konings lieverey zoo helsch in 't harnas stonden,
En zopen Stuarts bloet, dat afdroop van 't schavot.
Die gruwelijckste smaet, geleên in 't recht der kroonen,
Eischt wraeck van Hollants Leeuw en uw metale vuist.
Dees scepterkancker en dees roest van Vorstentroonen,
Dees Knipperdolling, die de Majesteit verguist,
Vereischt de stale kling, en kan geen uitstel lyen.
De Teems, nu half geworght, met zijn benaude keel
Roept jammerlijck om hulp. Leeuwin der heerschappyen,
Ontruck 't gedroght dien roof: vergun ons het tooneel
En al den Helikon op 't heerlijckst te stoffeeren,
Met uw manhaftigheit, die, op Alcides treên,
Ter moortspeloncke inberst, en Kakus helpt verleeren,
Geen' diefstal van een os [dat schelmstuck was te kleen]
Maer zulck een' vadermoort, 't verslinden van drie Rijcken.
Hy schrickt, daer hy op 't lijck des Konings leit gestreckt,
Alree voor 't zeegewelt, waer voor de golven strijcken,
Zoo wijt ons beider vlagh en vloot de Noortzee deckt.
Ick zie ons d'eilanden van deze moortpest vagen,
En hoor ons door Europe, op een gemein geschal,
Den tytel en den naem van Kroonverlossers dragen;
Een' tytel en een' naem, die eeuwigh leven zal.
Zoo dancken u de steên, en lang verdruckte wetten.
Zoo moet uw knods en deught Godts vyanden verpletten.