De schoone Tittelprint den geest vermaeckt en sticht,
Daer 't Katholijck Geloof, omstraelt van hemelsch licht,
Ten offer aenmaent vijf gezusters, de Vijf Zinnen,
Die noch aen 't aertsch gehecht, zy Gode pooght te winnen.
't Geloof is kennelijck door 't oude en nieuwe boeck,
By 't Kruis, des Ketters haet en der Rabbijnen vloeck.
Haer blijde rustigheyt schijnt door een leerzaem wezen
De zusters met den mont der Waerheit te belezen,
Te wijzen met der hant d'Altaergeheimenis,
Van Engelen ontdeckt. De Vijf staen ongewis,
Vertwijfelt en verbaest, terwijl die hemelduiven,
Drie vliegers hoogh in top, d'altaergordijn verschuiven;
Dies 't goddelijcke licht van 't Roomsche Heilighdom
Zijn stralen in 't gewelf der Kercke worpt rontom,
En flickert door kristal in gout en diamanten
Des toonstucks, rijck gewrocht en schoon aen alle kanten.
Het heiligh outer draeght het toonstuck, hoogh van prijs,
En dier om kunst en stof, noch dierder om dees spijs,
Het rechte Manna, dat de schaduwen beloofden.
Het goude toonstuck rust op Cherubinnehoofden.
De gloende Serafijn aenbidt, by 't eeuwigh Ront.
De Pellikaen, uit liefde, om hoogh zijn' boezem wont,
Om met zijn hartebloet zijn eigen vleesch te laven.
Twee Hooftapostels staen, ter eere van Godts gaven,
Met sleutelen en zwaert, en glinstren op den trans,
Verlicht van fackelen, doch meer van JESUS glans.
De wijngert schijnt beneên te krunckelen, te groenen,
En ciert het reine altaer met edele festoenen,
Gevlochten van zijn vrucht en hartverquickend loof,
Met kunst en geest gehuwt aen eene korenschoof,
Zoo levende, als een hant die kunstigh weet te strengelen.
Men ziet, by deze schoof, een drietal dienstbaere Engelen
Vast bezigh, eer de vrucht en 't vrolijck loof verwelck'.
Dit wichtje perst de druif: het tweede houdt den kelck:
Het derde draeght den tors, en andren planten wijnen,
Of binden rancken op, daerze om 't altaer verdwijnen.
De Vijf Gezusters op zich zelve blijven staen.
Het grof Gevoelen, met haer' stouten valck vooraen,
Begeert, als Thomas, dees Geheimnis eerst te tasten.
De Smaeck, met druif en air, wil proeven, als de gasten
Van Kapernäum, hoe de tong dit vonnis veldt.
De Reuck wort by den neus vast omgeleit, en stelt
De bloem en druif op prijs, naer waerde van de geuren.
't Gezicht betrouwt haer oogh, dat vangt alleen de kleuren,
Gelijck haer spiegel doet: 't nieusgierige Gehoor
Verlochent Kristus hier, en luistert naer het oor.
Het yverigh Geloof, om 't vijftal vast verlegen,
Houdt aen, tot dat zich elck ten leste laet bewegen,
Zoo ras als Sint Aquijns Orakel door haer spreeckt:
't Geloof alleen voltreck' wat uw Verstandt ontbreeckt.