De geestige Natuur, belust wat schoons te maelen,
Nam vroegh in 't oosten waer den klaren morgenstont;
Toenze, uit den slaep geweckt, van duizent nachtegaelen,
Den dauw en geur ontfing in haeren nuchtren mont.
Zy mengt, uit roozendauw en honigh, en amandel,
Een leenigh klay, en kneet, herkneet het, en bootseert
Een beelt, zoo net dat geen vernuft dit eedler handel,
En niet een eenigh lidt aen zijnen eisch ontbeert.
De dageraet bestelt haer roozen voor de kaecken,
En goutdraet voor het hair, en perlen voor 't gebit,
En stralen voor 't gezicht, waer van de minnaers blaken,
En kriecken voor den mont. wat wonderwerck is dit!
Zy blaest een' geest, een ziel, een gunst door al de leden.
Men zagh de we'earga van een hemelsche Pandoor,
Een schoonheit, van haer lief geviert, en aengebeden,
Die koos voor zulck een' schat noch marmer, noch ivoir.
Waer deught en schoonheit zijn gescheiden d'een van d'andere;
ELIZA paert de deught en schoonheit met elckandere.