Hier wandelt men in 't velt van Schryvers Schrijfpapieren,
En ziet 's volxs oirsprong aen den uitgang van den Rijn,
De Katten nederslaen, vereent met Batavieren,
Besprongen van Romain, en vast aen hunne lijn,
Tot dat helt Burgerhart het juk der slavernye
Durf schuiven van den hals, langs d'oevers aen den vliet
Van Rijn en Wael en Maes, uit haet van dwinglandye,
En sluit het vreverbont, na lang gele'ean verdriet.
Men ziet hier na het paert van Hollant heenedraven,
Dan zacht, dan harder, uit ontzagh voor toom en roe
Der Staeten, meesters van hunne ingetoomde Graven,
Van eersten Diedrik tot den Tweeden Flippus toe.
Bedank heer Schryver, door veel onderzoek ervaeren:
Een Schrijvers pen onthoudt zoo menigh hondert jaeren.