Het Oproer, in Rochel, smeet muur en toren neder,
Holp Fredrick in den Haegh, en om den schoonen Pals,
Graef Straffort op 't Schavot, den Koning om den hals,
Montros aen eenen strop. Wat bulderende weder
Bedaert in 't einde niet! maer dit oproerigh zaet
Noch Vryheit laet in rust, noch Koningklijcken Staet.
Kon Burgerlijcke Tucht die Monsters niet betemmen,
Al 't lant zou tot de keel in bloet en tranen zwemmen:
Want als men steden ziet het onderste omgekeert,
Dan heeft men op zijn Schots den Staet gereformeert.