Britanje, lust het u den zeehelt zelf te zien,
Den Ruiter Micha'ebl, vol vier en blixemstraelen?
Hier leeft hy, u getroost op zee het hooft te bi'ean,
Of op den Teems de vlagh van 's konings mast te haelen.
Hier leeft hy, die de zee kon vaegen van den roof,
d'Amerikaensche kust verdondren van we'earzyen,
Den Turk, en Brit, en Moor uit hun kasteelen schoof,
En boeide Kormantijn, orkaen, en Razernyen.
De keten, zijnen hals vereert van Frederik,
Getuight hoe Kroonenburgh met opgeheve kruinen
Hem Nieuburgh winnen zagh, geweldenaers ten schrik,
En spo'ean den ademtoght van 't afgefoltert Fuinen.
Men drijf's mans dapperhe'ean in geen Guineesch metael:
Al d'Oceaen gewaeght van Hollants Amirael.