De dootsche Elize, uit donkre myrtewouden
Verrezen, en van wanhoop aengevoert,
Komt spoken, op den toon der overouden,
In onze lucht, van dat gezicht beroert.
Zy ziet de vloot der Trooische bannelingen
Voor wint in zee heenzeilen in 't verschiet,
En kan van wraek zich toomen noch bedwingen.
Nu gryptze 't zwaert des helts, die haer verliet.
Maer och! geen zwaert vergoet dees nederlage,
De schennis van haer naem, en faem, en eer.
Daer leghtze in 't bloet en zieltooght, gansch Kartage
Stort anderwerf op 't lijck van Dido ne'ear.
De geest van Pels herbaert verstorve minne.
Elk spiegle zich aen zijne Koninginne.