Een Europeesche Orkaen eischt hooftzom en de renten
Al teffens op een' sprong, en waerschuwt met den slagh.
Hy baert zijn kracht op vaste en drijvende elementen,
En juist in Sprokkelmaent den allerjongsten dagh.
Kabau in Hofvliet riep: oubollige kabouter,
Wat spooktge? hou uw rust, of streef mijn' hof voorby.
De storm, hier door geterght, verhief zijn kracht noch stouter
En heftiger: zoo ploft de steene Gallery
Met eenen smak aen gruis en puin en stof ter neder.
Toen docht de hofheer: och ter werrelt staet niets vast.
Dit Spook verblaest ook steen, gelijk een lichte veder.
Geen toorens houden stant, wanneer het van zich tast.
Betrou geen galery, noch dikke steene muuren:
Wie Godt zijn rust betrout, kan d'eeuwigheit verduuren.