De Zeevaert, een Andromeda, gebonden,
Geketent, vreesde, op 't vrygevochten strant,
Het zeegedroght van 't koningmoordend Londen,
Dat in zijn' balgh veel schepen had verslonden:
Maar Perseus, of de zeemaght van ons lant,
Op 't vliegend paert, der Staeten vloot, gestegen,
Verscheen in 't endt, ten troost en toeverlaet
Der bleecke maeght, om onderstant verlegen.
Het schrickdier weeck voor 's ridders blancken degen
Naer 't krytestrant, van roofzucht noit verzaet.
Het braeckt vast gal, dat al de baren groenen,
En bruischt en brult, gelijck een noortsche orkaen.
De ridder volght, en weet van geen verzoenen.
Hy dreight het in te vaeren, en harpoenen.
Geluckt dien helt dat loffelijck bestaen,
Maetroos zal 't haest aen stucken ommedeelen,
En zieden het al zingende tot traen,
Daer duizenden van kopre donderkeelen,
En alle zeetrompetten onder speelen,
Tot blyschap van den vryen Oceaen.
Zoo wort de maeght ontketent aen de haven.
Dan giet de zee haer' schoot vol rijcke gaven.