Appelles wert belust Jakoba af te maelen,
Gelijk de blozentheit van 't eerst opluikend licht:
Maer 't miste zijne verf aen kracht, en vier, en straelen.
De verf viel veel te doof. Hy sloeg zijn aengesicht
Van schaemte drywerf ne'ear. De lust en hoop bezweken.
De Kunst schoot veel te kort, in 't volgen van natuur.
Zy wenschte haer penseel aen 't hemelsch vier t'ontsteeken:
Doch zulk een vierroof stont Promeets bestaen te duur.
De Schilder sprak in 't endt: Mevrou zal my vergeven,
Dat ik haer schoonheit en bevalligheit en gunst
Slechts dootverwe, als een schijn en schaduw van het leven.
De wil ontbreektme niet, al mangelt het aen kunst.