De nachtegael heft schooner aen te zingen,
Nu STUART rijst veel schooner uit den nacht
Van misverstant; en allerhande dingen
Zijn verwe geeft met grooter glans en kracht.
Hy voert, als 't licht, den dagh aen met vier paerden,
En straelen van vier kroonen om zijn hooft,
Die van den glans der oudren niet veraerden,
Een' glans, die 't licht der koningen verdooft;
Een' glans, wien d'eeu des grooten Alexanders
Magh heugen, en ontluistert stam by stam,
Die, brommende op den schilt van jonger standers,
Zijn' oirsprong uit het bloet der Gotten nam.
Wat zegge ick? liet dees zon in 't onderdaelen,
Toen zy het paert des avonts dreef te wet,
In 't water niet veel luisters van haer straelen,
Terwijlze sliep in Thetis schoot en bedt?
Neen zeker, toen zy flaeu scheen, en bezweken
Op onze kim, ley zy haer licht niet af.
Zy daelde om eens veel stercker aen te breecken,
Al schreide Arkadje, als ofze zonck in 't graf.
Nu vli'ean verbaesde en ydele geruchten,
Harpy en Sfinx, gebroetsels van den nacht.
De zeepest, zee-en-lantgedroghten vlughten.
Het oproer van de hel verloopt zijn wacht.
Wie jaeghtze dus, van schrick en angst bezeten?
Wat vreezenze, dewijl haer niemant jaeght?
Geen vlughteling ontvlught het boos geweeten,
Den gier, den worm, die 't hart verpickt, en knaeght.
Voor 's konings komste en wagen zweeft Genade,
Rechtvaerdigheit, en Liefde, en Burgerpais,
Vier engelen in zuiveren gewade,
Zoo lang verwacht in 't Engelsche palais.
Hoe rieckt die lucht van lelien, en rozen,
De bloemen van 't geheilighde geslacht,
Ten rijxtroon van den hemel uitgekozen,
Gezalft, gekroont, gehanthaeft in zijn kracht!
Het Parlement komt eerst den koning eeren,
't Gekroonde hooft, waer van hunne eer begint.
Britanje, als 't plagh, begint te triomfeeren.
d'Eenhoren bruischt door 't zeegroen heen voor wint.
Nu groeien Y, en Teems, dees stadt, en Londen.
Godts zegen, als een horen, rijck van vrucht,
Stort in den schoot der ste'ean, door trou verbonden,
Verbont waer voor de vloeck der welvaert vlught.
De bloetbant van Oranje en groot Britanje
Geeft hoope dat, der bontgenooten bant
Bevestight, elck van beide, op zijn kampanje,
Braveeren zal wat zich hier tegens kant.
Het Baltisch meer komt bly de Teems begroeten,
Zijn naeste bloet, nu Londen, 's konings hof,
En gansch Europe, aen 't outer van zijn voeten,
Hem wieroocken met geur van zege en lof.
Wat vreest, de stoel des konings, Koppenhaegen
De keten, om den hals der dootsche Sont,
Nu Batavier en Brit de Beltstrant vaegen,
En spreecken met kortouwen uit den mont?
De Wyssel op dees faem komt nederbruissen
In Dantzix schoot met kaenen, zonder tal.
De paertshoef, die den oogst vertradt in Pruissen,
Verlaet de ste'ean en stroomen overal.
Byzansse, dat de rijxgrens van Europe,
En Malte, en Krete, eer trots op hondert ste'ean,
Den doot zwoer, zit versteecken van zijn hoope,
Nu groot Britanje al 't aerdtrijck dunckt te kleen.
De tulbant vreest het rijck, dat eer zijn paerden
Dorst drencken langs den Nyl, en 't roode meer,
Den opgang gaf aen Konstantijns standaerden,
En 't heiligh graf beschermde tot Godts eer.
Zoo KAREL eens de kruisstandaerden plante,
Daer Godt en mensch zijn leste voetstap zet,
Of voor Karthage een' slagh sloegh van Lepante,
Ick volghde op zee zijn grootva'ears zeetrompet.
Dan schiep ick lust hem in zijn ballingschappen,
Op Maroos draf, te volgen, en een werck
Te tekenen, op 't voorbeelt van zijn stappen,
Dat d'eeuwen en den afgront valt te sterck.
Gy zoudt hem zien in 't harrenas verlaeten,
Met karrabijns, voor 't recht van d'outste kroon,
Vier geven op meineedige soldaeten,
En blixemen door levenden en do'f4n.
Gy zoudt hem zien, begrimt van 's doots grimmassen,
Na d'overdrift der wolcken, droef en naer,
Verrijzen uit zijn vaders heilige assen,
Geoffert in den gloet op 't hofaltaer.
Gy zoudt hem zien uit eenen boom herboren,
Op 's vaders troon, al 't rijck voorzien van graen,
En 't hongrigh volck, gespijst met weeligh koren
Uit zijnen schoot, den hollen buick verza'ean.
Na 'et missen van zijn kroone en vaders leven,
En wat zijn recht ontweldight wert zoo straf,
Behielt de helt, dat hy 't hun kan vergeven,
Om Godt, die al zijn smaet aen 't kruis vergaf.
Zoo schijnt de May van vreught te quinckeleeren,
Nu Vlooswijck, Graef, Outshoren, Maerseveen
De Majesteit des grooten Konings eeren,
Die met zijn' glans het vrye lant bescheen.