Ovd Rome heeft barens nood en hartenwee geleden,
Doen 't, overrompelt van der Gotten overtoght,
Eens smaeckte, 't geen het schonck dien, die het overmoght:
En sagh in vier en bloed d'Italiaensche steden.
Nieu Rome, in arbeyd, hoort de barsse wapens smeden:
Waermé de neerlaegh weer des Tibers word gesocht,
Door eenen Christen Mars, aen 's hemels eed verknocht,
Geboren in den schoot van 't ysren ryck van Sweden.
Dees blixemt, met de kling, en braeckende pistool,
En trappelt, met syn' hoef, op 't harte van den Pool,
Op d'Oostenryckers heup. 't is tyd dat Remus schroome:
Want dese bey gesloopt, soo geeft hy't woeden bot,
En voert syn nootlot wt, en schryft sich, als een God:
Gvstav', de tweede Avgvst, en heerscher binnen Rome.