Vraeght yemand, wat my maeckt de beurs van Christenrijck?
Waerom de  Hanse steen my als haer' speelnoot setten?
Waerom ick Zeegodin de vlagh voor niemand strijck?
En op en ondergang gehoorsaemt mijne wetten?
Aenschou de Kroon, daer ick mijn' vlechten meê vercier:
En hoe mijn'kruyn, recht op, de starren gaet doordringen.
'k En swets, als andren, niet van harsseloos laurier:
'k Geef rede en klaer bescheed van onversierde dingen.
Het reuckloos Vlaendren hiel sijn' eygen  graef gevaen:
Onnoosle sprengklen bloeds de Brughsche straet besmetten:
Dies schoot de vader, heet van wraeck, het harnas aen:
Self Fredrick draeft in 't veld, om sijnen soon t'ontsetten.
De standerds worden vlugh: de hoef doorwroet het stof:
O groote stad van Brugh, nu sal 't uw' welvaert gelden:
De haven word gestopt: de koopman neemt verlof.
Doen erfde ick Amsterdam de gunst des hooghghemelden.
Mijn' trouheyd is den vorst gebleecken menighwerf:
't Sy dat hy vry was, of in vangenis most treuren:
Weshalven, dat het streck tot 's Bruggelings bederf,
My word bevolen 't hoofd te water uyt te beuren.
De koning kroont mijn' pruyck, met heyligh diamant,
En spreeckt: 'K maeck v voogdes, te water en te land.