Zoo vat de beitel van Quellyn in louter marmer
Naer 't leven wat ons oogh in Huidekooper ziet,
Den burgervader en trouwhartigen beschermer
Der koopstadt, daer de Nyt haer pylen op verschiet.
Christine heeft dien helt het ridderszwaert gegeven.
De Keurvorst welkomt hem, als stadts Gezant in 't hof.
Zyn raet stut Indien, zoo wyt ons zeilen zweven,
En Maerseveen draeft hoogh en groeit op 's ridders lof.
Het lust den burger hem in marmersteen t'aenschouwen:
Maer schooner staet de man in 't hart des volx gehouwen.