Opluikende Margriet, gewoon de lust te boeten
Met hemelsch maetgezang, en, drijvende op de voeten
En toonen van de keele en liefelijke snaer,
Braveerde Venus wet en hooghgewijt autaer.
De Ridder Honiwood vergat zijn wapenplichten,
En grenswacht aen de Wael, daer 't Roomsch gewelt most zwichten
Voor Burgerhart, geteelt uit Koningklijken stam.
De trouwe minnaer vont geen lessing voor zijn vlam.
Hy hiel geduurigh aen om 't edel hart te winnen
Omtrent den Aemstelstroom. Zy ging met Zanggodinnen
Te raede, en oock ten reie, en stelde haer geluk
In vrye zuiverheit te leven, buiten 't juk
Van 't huwelijk, indien 't de hemel haer vergunne;
Een juk, dat mannen min bezwaert, de vrouwekunne
Meer drukt en onderhoudt; een' last met recht te vli'ean
Voor wijze jofferen, die uit haere oogen zien,
En zoo veel verder dan die niet zoo hoogh geschaepen
Te licht gezeghlijk, zich aen ydelheit vergaepen,
En een verbeeldinge van weelde, die heel snel,
Op haer gevoelijkst, berst, gelijk een waterbel,
En, als een droom, verdwijnt. Hou op, hou op van janken.
Ik hoor van honderden geen twee, die 't zich bedanken.
Ik heb dit jammeren nu al te langh gehoort.
Dit is gemeene kost, geen ooft, dat my bekoort.
Zoo zoekt een vogelaer de vryen, onder 't vliegen,
Met zijne zoete fluit te vangen en bedriegen.
Hoe stont de Ridder voor dees spraek van zin berooft!
Als een, die onverhoedts, voor 't wreede slangenhooft,
In marmersteen verkeert, geen lippen meer kan reppen,
Geen lidt verroeren, en noch lucht noch adem scheppen.
Hy vont een schoonheit, die het keurighste oogh verleit,
Maer och, een schoonheit, vreemt van mededogenheit,
En zoet op pijnigen, en martelen, en grieven
Der onderdaenighsten, die haer alleen believen,
Alleen naer d'oogen zien, en smeeken om gena,
Gelijk de zonnebloem de zon volght vroegh en spa.
Maer een rechtschapenheit, van geen gevaer te trotsen,
Voor een onwinbaer slot, langs onbegangkbre rotzen,
Hervat den moedt en storm, al stort hy slagh op slagh.
Het rijzen van de zon, het vallen van den dagh,
En teffens nacht en dagh 's helts dapperheit getuigen,
Gezint te breeken, eer dan zich te laeten buigen.
Al d'oude po'ebzy van 't minnen oit gedacht
Geraekt nu in 't geloof: hoe Herkules zijn kracht
Verliest in 't vrouwekleet, gelijk een vrou herschapen,
De leeuwenhuit, en knods, het monstertemmend wapen,
Verwaerloost, en de spil in ste van boogh hanteert.
De Min moet lachen, nu de schoonheit triomfeert,
En sterkheit leght aen bant. Een maeght betemt veel braven.
De Ridder acht zich noch gelukkigh onder 't slaven,
En schat dees schoonheit, met een eedle deught gepaert,
Een perle in gout gezet, die moeite en arbeit waert.
De moeite leert het e'ealst waerdeeren, en gebruiken.
Men vint geen perle by den wegh. Men moet eerst duiken
En visschenze op den gront. Natuur, bedacht en wijs,
Bewaert de gaven dus by haer waerdy en prijs.
Jupijn, die 't al regeert, verhoort in 't endt het smeeken
Des braven minnaers, van zijn hoop te lang versteeken,
En vaerdight Pallas naer den blijden Zangbergh af.
Zy, vaerdigh op den last, dien haer de vader gaf,
Genaekt Margriete, een tiende in negen Zanggodinnen,
En roept de schoone maeght, erfvyandin van 't minnen,
Ter zijde, op datze haer des hooghsten wil ontdek.
Dus raekenze onderling in minnelijk gesprek.
De wijze Pallas pleit voor d'eer van Venus rijken.
Zy raetze op 't hoogh gebodt de vlagh en 't zeil te strijken.
Men kan het nootlot van Jupijn niet wederstaen.
Zy bietze 't huwlijxpant den rijken trouring aen.
Op datze Honiwood naer zijn verdienst de hant bie,
Sneet schrandre Mulciber hier Annuit oranti
Met kunst op: en de maeght, dit lezende, zat stil
En stom, en overwoegh des allerhooghsten wil,
Geensins t'ontworstelen met woorden noch gedachten.
z'Aenvaert beschroomt den ring, en zeght, geen jammerklagten
Van minnaers zouden my van mijnen vryen staet
Beroven, neen gewis, noch zelf der oudren raet
Kan 't hart bewegen: maer de reden eischt genoegen
En onzen eigen wil naer 's hemels wil te voegen.
Jupijn bestemt zijn be'ea: wy stemmen met Jupijn.
Op dat gewenschte woort brak flux de zonneschijn
Door alle nevels heene, uit 's hemels tinne en transsen,
En schiep een schoonen dagh. De rooze-en-myrtekranssen
Bekranssen 't lieve paer, den Bruigom, en de Bruit,
En Hymen quam ter feest getre'ean met dit geluit:
O schoone dochter van uwe overschoone moeder,
Gezegent zy uw trou, Jupijn uw troost en hoeder.
Gy trout den Ridder, en de Ridder uwe hant
Door 't hemelsche beleit, tot vreught van 't vaderlant,
Dat aen de diensten van zijn' vader en uw' vader
Zich eeuwigh houdt verplicht, en uit uw twee te gader
Verwacht de helden, die der vadren spoor betre'ean,
En 't recht hanthaven van de vrygevochte ste'ean.
De minneby schept lust te weiden op de tippen
Van uwen roozenmont, en honinghzoete lippen,
En dau te lezen in uw levens morgenstont,
Die boven nektar smaekt. 'f4 schoone roozemont,
O bloem van Vlooswyk, zoo die lust hem noit verveelde,
Besnoey zijn wellust niet, maer queek de dertle weelde
Van uwen Bruidegom, terwijl uw jeught het lijdt.
Zoo reedtge aen d'eeuwigheit, in 't bloeienst van uw tijt.