Twee schoonen, daer natuur haer' lust aen zagh,
Verbaesden 't oogh in 't licht van onzen dagh,
De prinslijcke en opluickende Amelye
Voorheene, en nu de zanggodin Marye,
De tiende, na de negen, die de lier
Van Kleefsche Apol, heer Heimbach, met laurier
Omvlochten, volght, daer 't hof zijn zang laet hooren,
Als een bancket, bereit voor leckere ooren.
Ick volgh hun torts, op Hymens blyden tredt,
En zinge bruit en bruidegom te bedt.
De Venus, op Griecksch marmer afgegoten,
Ten voorbeelt van Apelles kunstgenooten,
Vondt haers gelijcke, indien het stomme beelt
Voor 't leven niet moet zwichten, en verscheelt
Zoo veel als ziel en lichaem van elckander.
Heer Heimbach, in 't naerspooren kloeck en schrander,
Sloegh d'oogen by geval in Aemstels stadt
Op zulck een schoone, en zagh in haer den schat
Der schoonhe'ean zich onschatbaer openbaeren:
Gelijck van outs Leander, [toen de schaeren
Vast yverden om Venus met een' kus
Te Sestus toe te wyden duif, en musch,
En rozekrans, feestoen, en myrtebladen,]
In Hero zagh, en zich niet kon verzaden
Met zulck een licht, dat uit haer aenschijn scheen,
De harten der aendringenden alleen
Naer zich trock, als de morgenzon alle oogen,
Wanneerze rijst. de Raetsheer, opgetogen
Door dit gezicht, vergat zich, en een vlam
Ontvonckte 't hart, om binnen Amsterdam
De kennis van dees schoonheit aen te voeden.
Zijn jeughdigh hart raeckt meer en meer aen 't gloeden.
De minne spant de snaeren van zijn ve'eal
Op galmen van haer liefelijke keel,
Nu denckt hy noch aen Keurhof, noch aen grooten,
Noch oorlogh van den Keurvorst, die, te velt
In 't harrenas, den koning van de Belt
Hanthaven wil by 't recht der noortsche kroonen,
En d'adelaers van Leopoldus troonen
In 't aenzicht plant van Karel, die, te snoot,
Zijn zuster, en haer' heer, den Koer, verstoot
Van 't wettigh erf, dat, billijck en bevredight,
Gustavus kroon en stoel noit heeft beledight.
De minnaer zet de staetzorgh uit den zin,
En volght alleen den standert van de min,
Belegert dit kasteel in zyn gedachten,
Treckt af en aen op d'ingestelde wachten,
Houdt spraeck, genaeckt van verre nacht en dagh,
Bespiet waer hy het hart bestormen magh,
Op hoop of zy het endtlijck op moght geven,
En daedingen, behoudens lijf en leven.
Een schoonheit, die verwonderinge baert,
Is een belegh en krijgh voor Troje waert.
De midnacht, die de verf der zichtbre dingen
Misverft, en streelt wat van bekommeringen
En arrebeit en zweet leght afgeslooft,
Stont met haer slede in toppunt, boven 't hooft
Der weerelt. al de menschen, en de vogels,
Beschaduwt van haere uitgespreide vlogels,
Genoten rust, en loken d'oogen toe,
Behalven hy, die, geen vryaedje moe,
Bekommert om de liefste te behaegen,
Op Nasoos trant, volharde in 't jammerklagen;
Wanneer, zoo 't scheen, hem vaders geest verscheen
Voor 't bedde, daer de zoon de frissche le'ean
Hadde uitgestreckt. hoe scheen de helt te leven!
Nu niet gestelt, als toen hy was vergeven
Met helsch venijn, hem uit een goude schael
Geschoncken, op 't moordaedigh feest en mael,
En hofbancket: als d'eer der Keurestaeten
Vergiftight lagh, en van de hoop verlaeten.
De vader, noch gedachtigh aen den zoon,
Vertrooste, voor de koets, met dezen toon
't Verlangend hart, gepynight onder 't vryen:
Mijn waerde zoon, wat was 't my een verblyen,
Zoo dra myne asch, en koudt gebeente in 't graf
Gevoelden dat u Min de sporen gaf
Om vierigh by dees zedige aen te houden;
Te volgen 't spoor der oudren en getrouden;
Te winnen een', waer in mijn geest herleeft;
Een' die mijn' naem den ouden luister geeft,
Op 't voorbeelt van den grootva'ear, wiens geweeten
Zich in den dienst der Keuren heeft gequeeten
Te Heidelbergh, en Kleef; als Keurgezant
Zijn meesters last gesterckt by Ferdinand;
Van Barbaryn omhelst wert, als zijn' broeder;
By Luidewijck, en Vrankrijcks grooten hoeder
Den Kardinael Armand zoo hoogh gezet;
In 's Gravenhaege, en Leeuwaerde, om de wet
En 't hofrecht van die landen te bewaeren,
Genoot wert, in het opgaen van zyn jaeren.
Ick zwyge hoe de Keurvorst om mijn trou
Veel nooder dan zijn' vinger missen wou
Den Kantzelier, die zijn gespreide volcken
Regeerde, en 't hof van Brandenburgh, door wolcken
En starren heene, alom in top verhief.
Volhardt, hou aen by uw verkore lief:
Zy zal uw min met wederminne loonen,
't Geluckigh ende alle uw verdrieten kroonen.
Uw moeder ziet de bruiloft in 't gemoet,
Een' jongen neef allengs, op grootva'ears voet
En vaders spoor en voorgang, met zijn schreden
Hen volgen, en hun ampt ten hove kleeden.
Zoo sprack hy, en verdween aen ydel lucht,
Gelijck een droom. de minnaer met een zucht
Van liefde volght den wensch van zynen vader,
Geraeckt in 't hart der liefste, spreecktze nader,
Tot datze in 't endt bewillight 's minnaers be.
De bruiloftsgodt daelt neder, als dees twee,
Een hart, een ziel, in 't bruiloftshuis verga'earen,
Geleitze met zijn tortse, op zang en snaeren,
Naer 't weeligh bed, daer 't op een scheiden gaet,
De bloode bruit haer maeghdelijck gewaet
Verworpt, op klanck van toegezonge rymen,
En dus ontfangt het afscheit van godt Hymen:
Wat schaemroot verft de rozen op uw wang
Noch rooder door de traenen? dit 's de gang
Dien grootmo'ear, en uw moeder voor u gingen;
Toen zy getroost de bruidegoms ontfingen,
Omvlochten met haere armen, blanck en zacht,
En 's morgens zich bedanckten van den nacht,
Die zulck een vreugt en vrientschap kon verwecken.
De duiven van de minne treckebecken,
Op 't klappen van het kussen, mont aen mont.
De bruigom, lang aen 't quynen, wort gezont
Door dezen geur, gepluckt op roode tippen
Van nimmer zadt genoegh gekuste lippen:
En Venus, die de vlam ontvonckt, en blust,
Noopt zelf de bruit, tot datze wederkust.
Gelieven, kust dat mont en harten kleven.
Het bruiloftsbedt is d'acker, daer het leven
Op bloeit, en groeit, al even groen en bly.
Dit 's Venus bouw. hier staet de weerelt by.