Zoo beelt de tekenkunst De Wit af, naer het leven,
Den mont der Staeten, die voor 't recht van Hollant sprak;
Hy best zich zelven, door veel wonderda'ean bedreven,
Een' Atlas, opgegroeit tot zulk een lastig pak.
Eneas monsterde de daeden van zyn neven,
En al't Romainsch geslacht, volvoert met zulk een' lof,
Door Godt Vulkaen in 't velt des beukelaers gedreven:
De Wit bestelde alleen de pennen ryker stof;
Het zy de man zich queet te water en te lande,
En 't leven niet ontzagh te waegen op de zee;
Of Ruwaert, die de kroon der Waterhelden spande,
Met Britsche standaerden onthaelde op onze ree;
Of zette in lichten brant de Koninghlyke vlooten;
Of door het vreeverbont 't gewelt van Vrankrijk stuit.
Maer Burgerschutters, leyt dit hart van u doorschooten,
Met zijn' heer broeder, waert al 't aertryk door beluit?
Verloore zoonen, och, vergelt ge dus uw vaders,
En voesterheeren, die u voedden met hun bloet?
Verdient hun trou en deught den naem van lantverraders?
Noit wort met naberou dit zwaer verlies geboet.