De Mensch is buiten Echt maer hallef mensch gerekent.
Waer vind ick, sprack KAMAY, het andre halve deel?
Met welck een' naem en merck heeft Godt mijn Ga getekent?
Ick zworf te lang alleen in 't Kristensch Lustprieel,
Te Rome, en overal. Waer zit mijn lief gescholen?
Wanneer verschijnt my eens dat hartverquickend Licht?
Zoo klaeghde SYBRANT vast, vermoeit van om te dolen,
En heimelijck geraeckt van eenen zuivren schicht;
Als d'Engel Rafäel, by Aemstels groene weide,
Hem in den May verscheen, veel zegens wenschte en spoet,
En vrolijck by de hant in 't Paradijs geleide,
Alwaer geen Eva, maer MARIA hem gemoet.
De Leitsman sprack: dat is de Balssem voor uw wonden.
Ghy zocht uw Helft, en hebtze in 't Paradijs gevonden.