De schrandre Goezenaer komt hier op stoel verweeren
De draeying van het hooft, die brein en zinnen plaegt.
Hy toont hoe ydele verbeeldingen ons deeren,
Wanneer d'ontstelde maegh de dampen opwaert jaegt;
En d'oogen schrikken voor de spooken en grimmassen,
Als ryzende uit den poel des afgronts dootsch en naer:
Maer nu een wijser eeuw dees dwaling is ontwassen,
Loopt elk, die leeren wil by vroeden, geen gevaer.
Laet 's Bisschops hanen vry uit alle toorens kraeien,
En wekken 't gantsche Sticht, zoo wijt het is bekent.
Waerom? al d'aertkloot schijnt rondom de zon te draeien.
De geest van Kartes leeft nu in zijn element:
Want schoon neuswijzen dit bekommerlijk geloofden,
En lang we'earstreefden dat by elk onmooglijk scheen:
Nu blijkt het openbaer aen 't draeien van de hoofden.
De wijsten staen verbaest, en als verkeert in steen.
Het rechte middelpunt der werrelt is gevonden.
Voor zulk een' nieuwen vont verstommen 's werrelts ronden.