De Fenixkunst, gezien by alle braven,
En wijzen, houdt haer hof alom, en zweeft
Alle eeuwen door, van d'eene in d'andre haven,
En sticht de ziel, die lust tot wijsheit heeft.
Elize hieuw geweldige kolommen
Uit rots, en bouwde een' Schouwburgh in haer stadt,
En trots tooneel, op dat de kunst moght brommen
Met Sydons pracht, en koningklijcken schat:
De heerschappy van Tyrus burgh en sloten,
Die Rome zo veel jaeren stont in 't licht,
Zagh hier de rol der maghtigen en grooten
Afrollen op hooghdravend treurgedicht:
Het Raethuis, dat den Schouwburgh op holp bouwen,
Daer d'Oceaen zijn schatten voert in 't Y,
Verschijne om nu Salmoneus val t'aenschouwen,
Den spiegel van verwate hoovaerdy.
't Gewaerdigh' zich van zijne hooge trappen
Te daelen, om 't gestoelte te bekle'ean,
Daer wy gelaerst op lucht en wolcken stappen,
En in het zogh der Godendommen tre'ean.
Zo durven wy ons treurtooneel stoffeeren
Met rijcker glans en staetsi dan voorheen,
In 't aenschijn van zo brave Voesterheeren
Van kunst en geest, als oit de zon bescheen.
Al dondert Mars, al schockt hy nu de hoope
Der maghtigsten, van 't een aen 't ander strant,
Al mengelt hy de wapens van Europe,
Noch leeft de kunst in 't bloeiende Aemsterlant.
De Bouwkunst wort ten hemel opgetrocken.
De zeeburgh, 's lants afgrijslijck magazijn,
Rijst hemelhoogh, op stadts hergote klocken,
Op 't klincken van haer gout en zilvermijn.
De zeemaght zit hier vaster op den zetel,
Gewapent met haer oorloghstuigh, en vaen,
Een keten smeet voor al den Oceaen.
Wy hoopen haest in 'slants triomf te deelen,
Als 't waterspoock, dat 's lants triomf benijt,
Geketent aen uw drijvende kasteelen,
Wort nagesleipt, en schuimbeckt, dol van spijt.
Laet midlerwijl den yver u behaegen
Der honighby, die nektar zuight uit tijm,
En brommende volhardt in 't honighdraegen.
Zo hanthaef Godt den zeebouw op ons rijm.