Hooghduitsche Keiser, neigh naar Nederduitsche toonen
Vw ooren, en ontsla den rustigen Reaal;
Op dat hy met my bouw mijn moederlijcke taal,
En Pindus en Parnas help naar den Rijn toe troonen.
Die heuscheid sal u meer vercieren dan uw kroonen,
En boeyen sijn gemoed veel starcker als met staal.
In Godheid blinkt geen glans soo hel als goedheids straal:
Ia goedheid Godheid is in aangebeên persoonen.
Dees deughd tot heiligh wijt den Koning Luidewijck,
En past voor al Iupijn, die over 't Roomsche Rijck
Den Adelaar beschrijt, en houd Euroop verwondert:
Wen hy den blixem swaait elck siddert schrickt en yst;
Maar 't wierrook van't autaar des harten opwaart rijst,
Wanneer hy lieflijck is, en niet wanneer hy dondert.