De dood is algemeen, wie isser oyt gebleven?
Hoe arm, hoe rijck van schat, elck loopt haer in't gemoet,
D'een is zy bitter gal, den and'ren honigh-zoet,
Wel hem die sterven leert en soeckt een beter leven.
't Verstorven graen verrijst, 't en blijft niet wegh gescholen,
Soo'n doet de mensch oock niet, diens lichaem van den doon
Van nieus besielt, verschijnt voor God en 's menschen Soon,
Die 't vierschaer self bekleed, en 't vonnis is bevolen.
Wee! wee der bosen roth! hoe wilt de ziel doorsnyden
Des geens die als een bock ten slincker zyde staet:
Als Christus dond'ren sal met een vergramt gelaet,
Vermaledyde gaet, gaet ghy vermaledyden.
O drymael witten dagh! wel saligh die mach hooren
Aen Christi rechter hand die lieffelijcke stem:
Komt hier en erft u Kroon in 't Nieu Ierusalem,
Gebenedyde komt, komt hier mijn uytverkoren.