O die malkanderen ontmoet met zegekarren
en houdt voor Juno stal, die u te zamen trouwt.
Zon die uw maan bestraalt, maan die uw zon beschouwt
en 't hemelrijk belooft vermeerdering van starren.

O tweelingkronen, die bij beurt ons oog doet marren
en blaakt in 's hemels kerk met schitterglans in goud.
‘Hooft’-lichten vrij van damp - vergeeft het ons die stout,
met rokerige toorts, uw held're klaarheid sarren.

Alzo draagt ijdel brein bronwater in de zee;
alzo tart Pan Apol, omgolfd door blatend vee;
zo is gebrijzeld glas bij diamanten kostelijk.

Mij moedigt, dat geen gift door godheên wordt veracht,
't zij dat men hun een lam, of honderd vaarzen slacht.
Ik offer dankbaarlijk, al riekt het luttel drostelijk.