't Lang-orig lastbaar dier, jaloers om al de weelde
des honds, die op de schoot zijns meesters daag'lijks speelde,
die 't beste wildbraad at dat van de tafel viel
en smulde als degeen die altijd feestdag hiel,
werd eindelijk beraên zijn meester te feesteren
en sprong met luid gebalk op 's heren zijden kleren.
De huisheer, al verbaasd, roept: wapen, wapen, moord!
't Gezin raakt op de been, de knechten komen voort,
en ziende 't woest bedrijf en 's ezels vreemde zeden,
met knuppelslagen hem bestreken al zijn leden,
besmeerden hem zijn huid en spoedden naar de stal
waar hij met droefheid mocht beklagen zijn misval.
Gij die lichtvaardiglijk verandert wispelturig
van 't een tot 't andere ambt, en zelden zijt gedurig
in 't opgelegd beroep - vernoegt met uwen staat,
opdat het u op 't laatst niet als de ezel gaat.