De godheid van de wijn, op 't voedervat geheven,
wordt door 't wijngeestendom met wingerdloof gekroond.
De teel- en graangodin de wijngod ere geven.
De maatzang, poëzie en maalkunst scheppen leven
en geest uit zijne kracht. De forse krijgsgod toont
hoeveel dit sap vermag op 't punt van zijnen degen,
die woest geweld verplet; de tijd de vleugels kort,
wanneer de bleke Dood ontijdig, door veel wegen,
het menselijk geslacht, in blijdschap uitgestort,
verrast en nedervelt, en 't land bezaait met lijken.
De Faam roept, spiegelt u, opdat gij wijzer wordt:
de wijngod hoeft de vlag voor genen god te strijken.