Een Nimphe seer beschreyt sach ick op een riuiere,
Dewelck'e heur handen wronck met deerlyken misbare,
En cretst'e heur seluen, en trock heur seer met den hare
Mengd'e haer clachte oock met des waters getiere:
Laes! waer is d'aensicht nv van soo goede maniere,
Waer is dees hoocheit nv en lof (sprack sy int clare)
Daer in besloten was eer'e en gheluck eenpare,
Als alle menschen my en God aenbaden schiere?
Wast niet genoch dat my tweedracht en muyterye,
Voer de werelt ghemeyn gauen tot roeuerye?
Sonder dat dees' hydre wel weerdich hondert strauen,
Seuenhoofdich en wreet, fier en niet om verstrenghen,
My hier op desen vloet noch voorts heeft moeten brenghen
Soo veel Caligulen, Nerons, en duuels slauen?