Int lest sach ick int gras tusschen de bloemen
Peysende gaen een alsoo schoonen vrouwe,
Dat ick om heur denckende beue en brande:
Soeté in heur self, maer dorfte heur beroemen
Tseghen de liefdé, heuren cuers scheen van gouwe
En sneeu ghewrocht, ghemenckt menigherhande,
Maer d'opperlijf was heel bedect rontsomme
Met een wolcke neuelachtich onblye.
En sy ghequetst inden voet van een slanghe,
Queelde ghelijck een afgheplucte blomme:
Dies sy verheucht spranck int ruymé en int wye.
Ay! hier en blijft toch niet dan droefheyt banghe.
Segt vry mijn liet, dees ses groote ghesichten
Mijnen Heer soo iammerlyck onstichten,
Dat tsteruen hem voer d'leuen sou ghenoeghen.