Vut een roetse sach ick springen een claer Fonteyne
Blinckende als christael tseghen der sonnen rayen
En op den gront sceender een blont sauel te drayen
Gelyck den genen dwelck Pactol dryft op de playne.
T'sceen dat natur'e en cunst hier deden al heur pyne
Om met wellusticheyt all'e ooghen daer te payen,
En die deur een gheluyt met slape te verfrayen,
Dwelck Acoel'fis dochters stemme wel sceen te syne:
Schoonder dan out yuoir waren lenen en bancken,
En hondert Nimphen gent saten hier fray rontomme.
Als van d'omliggende bergen een groote somme
Faunen met groot getier op dees plaets' quamen iancken
Die met heur onreyne voeten d'water beruerden,
Braken tsitten, dies de Nimphen vliedende treurden.