Wt der zee quam een beest' wel ghelijck den Luyparde,
Met pooten als den Beyr, den mont den Leeu gelijcke,
Seuen hoofden had sy, tien hoornŽ, en croonen rijcke:
Namen des lasters oock aen heur hooft openbaerde.  
Den draeck gaf heur syn macht, synen stoel en sijn  crachte.  
Heur een hooft was gewont, maer is weerom genesen.
D'eertryck verwondert hem, en heeft den Draec gepresen.  
Wie is seyden sij oock des diers gelyck in machte?  
Noch een beeste sach ick op comen wt de eerde,
Twee hornen hadsŽ alst lam en sprack gelijck den  drake  
DoendŽ alle wonder werc voer hem en macht der beest  
Die sij aenbidden doet en verleydt met geueerde
Des viers, het werelts volck en doet een beelde maken
Der beest' en gheeft hem om te spreken den gheest.