O Bartas! Vranckrijcx roem, onsterflijcken Gascon!
Duld dat ick bleecke sterr' mijn licht scheppe uyt u Son,
De bleeckste sterre hoe doof, en droef datse is van luyster
Hoe seer sy s' daeghs haer schaemt, so straeltse noch int duyster:
Soo kan oock erghens ick (daer s'Werelts aenghesicht
V goude tourtse ontbeert) noch lichten met mijn licht,
Ter tijdt ghy weer vergult met uwen glants de daken,
Wanneer myn lampe uyt gaet, en ophoud van te blaken.
Ey! Goddelick Poët, mocht ick myn daghen langh
Onaenghenaemste krael, navolghen u ghesangh,
Daer int ghewyde Choor, ghy Priesterlick, den Heere
T'soet reuckwerck zyt ghewoon t'ontsteken van zyne eere,
En daar met Iesse Soon, soo vuyrighlick, en kuysch,
V d'yver schier verslind van s'Heeren heylich huys,
Hoe sou ghelijck een Hart, myn Hert van vreughden springhen!
Maer arme Dichter swyght, en hoort zyn Musa singhen.
Sulcke heeft een hemelsch loth die sproot uyt vromen bloede
Die s'vroeden Tuchtigaers onstrenghe kinder-roede,
Van kindts been af ontsagh, en boven al de gheen,
Die hingh Godt-vruchticheyt onnoosel aende speen.
Sulck heyl heeft Isac wel maer noch twelck is te loven,
Zyn vlyt d' opvoedingh gaet en zyn gheboort te boven:
Zyn wysheyt, zyn gheloove, en zyns gheests kloeck begryp,
Zyn met zyn wulpscheyt daer, en voor zyn iaren ryp.
Noch jongh, en teeder zynde is Gods dienst zyn hanteringh,
Met yver houd hy sich verplicht aen s'Vaders leeringh,
Neemt op zyn voorbeeldt acht, zyn daden hy bespiet,
En schept een nutte lesse aent minste dat hy siet.
Elck woort is hem een roede, hy komt door vlyt al nader,
Iae voorcomt d'heylghe lust en wensch van zynen Vader.
En oft schoon Abraham in al t'ghene hy beooght
Sich schickelicken wys, en welghematicht tooght,
Als oft zyns Soons bedryf hem nimmer kon vernoeghen:
Soo laet doch t'Vaderlijck gemoet sich niet te wroeghen.
Zyn liefd' breeckt erghens door, en t'oogh staert ongherust,
En blyft ghelyck ghehecht aen Isac zynen lust.
De spieghel zyns ghesichts is Isacx soet aenschouwen,
En naulycx and'ren naem de Vader heeft onthouwen.
Nu God die deses liefds volmaecktheyt gade slaet,
Acht sulcx bequame stof waer door hy met der daet,
Mach proeven zyn gheloof, bekoort hem boven and'ren,
Doch niet als Satan doet, oft menschen doen malcand'ren:
D'erf-vyant alles goets ons steets ter hellen treckt,
En God ter havenwaerts die tot den leven streckt:
Dees, tot de wortel toe, ons hoop waent uyt te rucken,
Die, van stantvasticheyt gaet t'zeghel daer op drucken.
Deen vleyt ons tot het quaet, en dander tot het goedt,
D'een van t'Christ'lyck beroep ontslaen wil ons ghemoed
En dander thert zyns Kercx bevestight lancx hoe styver,
Met een onleschlijck vuyr van wonderbaren yver.
En sPrincen twyffel die sich geern versekert sach,
Van s'knechts getrouwicheyt, oft hy'er op steunen mach,
Ontwakende overleght, oft oock zyn woorden schillen,
Waer in sy met zyn doen en wercken stemmen willen;
En om wel te doorsien de vroomheyt zyns ghemoets,
Beproeft met t' aenbeeldt hem met hamer en met toutz.
Maer Godt de zyne niet door d'enghte laet passeren,
Van zyn becooringhs sifte om therte haer te gronderen,
'Vermidts hy yeder kent en grondelicken weet,
Elcx doen selfs eert tghedacht des menschen heeft ghesmeet,
Dan wel om theylich zaet, haer sterck gheloof, te toonen,
En haer stantvasticheyt als sonderlingh patroonen.
Oock buytens tyts God niet haer overlast met kruys,
Noch soo flucx alsse zyn dienstknechten van zyn huys.
Want leerlinghs noch te swack mocht haer de moet ontglyden
En swacke scheepkens licht in d'afgront schipbreuck lyden.
Tgheloove nau ghelijck een tedre bloeme int gras,
Sou stuyven over tvelt, voor s'eersten wints gheblas,
Haer beuckelaers te dun voor sulcken herden slaghen,
En sy te weecklijck noch tot sulcken last te dragen.
Maer dan, wanneer allencx de Goddelicke loten,
Haer wortelen int hert diep hebben ingheschoten,
En als haer d'hals-kraech is strydlustigh aenghepast,
Welcx dickte schroomt noch quaen noch gheenderhande last.
Ghelijck als Abraham die int Gheloove ervaren,
In Liefd', Rechtvaerdicheyt en Sterckte voor veel iaren,
Sich selfs onbuyghlick toont, en die als hy de krans,
[Nae d'eensaem ballinghschap zyns lieven Vaderlants,
Nae sBroeders kluysteringh', nae 't missen van zyn schoone,
En d' al te droeven ban van Agars zynen Sone]
Als Overwinner draeght, versocht wort vande stem,
Die s'Herders kruyn vaeck ciert met 'sKonincx diadem,
O stemme! u stemme dan my niet en laet ontbreken,
Wilt met een Godlick vuyr myn borst van nieus ontsteken,
Verheft my boven my, dat d' op en d' ondergangh,
Verbaese om Abrams daed de stof van myn ghesangh.
O Abram, Abraham, roept t'eeuwich Godlick wesen,
Ick ben u God, u loon, en Koningh uytghelesen,
Klimt op nae Salems steylte en van medooghen vreemt,
Vergiet t' rood bloedt uws Soons en Isac tleven neemt,
Doorkerft hem met u stael en schenct zijn vleesch t' vergrammen,
En teeder jongh ghebeent te sparcken inde vlammen.
De gheen die sluymrich droomde en t'oogh ten halven loock,
Sagh soo hy waende eens gheests al t'ysselick ghespoock,
Sich ondert decksel school en anxstigh teenemalen,
Mocht voor een halv' uur nau den adem weer herhalen.
Niet anders Abraham van sulcke een stem sich haest,
Met druck bevanghen vindt en is al heel verbaest,
Zyn aensicht is alree doodverwigh en tonvreden,
Eens Winters strenghe koude ontstelt hem al de leden,
En syghende ademloos ter aerden neer van schrick,
Besturven en verbleeckt wort op een ooghenblick,
Een dood-sweet hem al tlyf bevochtight door 'tverstooren,
De sprake hem gantsch begeeft, hy kan noch sien noch hooren,
Maer als hy wat becomt en schept des levens lucht,
Stort hy twee tranen uyt, tot tweemael hy versucht:
En spreeckt: o wreedt bevel! dat ick goets moets een teder,
Ontwapent Ionghelingh sal wreedlick slaen ter neder,
Dat ick een vrient sal doon, dat ick myn hant besprengh
In 't bloed myns weerden soons moordadich en te strengh:
Van welcken sone helaes! van Isac Abrams eenen
Die oyt in vriendlickheyd een Enghel heeft gheschenen,
Van Isac die in deughd verstreckt elcx voorbeeld meest,
Van Isac iongh en wulpsch maer oud en grys van gheest,
Van Isac 'theyl van d'onse en der nabuyren smerte
Die 'sVaders leven is, en 'therte van syn herte,
Dat een vervloeckt Altaer ick weecke met 'tbloed-root
Des lendens die wel eer uyt myne lenden sproot,
Ach waert noch uyt myn dyge o kleyn verlies eens Menschen!
O licht-vergheten schade hoe gheerne wilde ick't wenschen.
Ick oud en vruchteloos slacht d'hollen Eyck, die naeckt,
Mismaekt en bladerloos, gheen schaduw langher maeckt,
En tot de wortel toe verdort niet om verslimmen
Alleen voor't veyl verstreckt een ladder om te klimmen.
Maer Isac zynde ontsielt en misse ick niet alleen
De name die my was door sHemels gunst bescheen,
Maer vind my oock ontbloot met een van soo veel neven
Als zands wert aende strangh van Moria ghedreven.
Vermooght ghy wreeden arm de snede van u zweerd,
Te vellen int teer hert van Isac lief en weerd?
Verseker ick waer doot van ancxt en van benoutheydt,
Ontweldighde ick myn Kind de krucke van myn outheydt,
Myn troost, myns herten lust, myn wit daer ick nae schiet,
Niet d'handt eens fellen beuls int midden vant verdriet.
Maer laes! sal ick verdoen? ô wreedtheydt uytghenomen,
Helaes sal ick verdoen die van my is ghecomen?
Doorwonden syne borst en met bebloede vuyst
Hem 'thert uytrucken t'wyl daert leven uyt verhuyst?
Sal ick d'aenvangher zyn van sulck een woest beleeden,
t'Ghewyde Altaer beslaen met syn ghescherfde leden?
Syn vleesch en beenen braen, dat t'slibbrigh inghewandt
Al sperkende voor my tot stoffe en asch verbrandt?
'tGhedacht alleen van sulcx can s'Vaders gheest ontroeren,
'Tis voor de wil te wreedt, ick swygh van uyt te voeren,
Wie wil, wie sal, wie mach syne hand alsoo bebloedt,
Ick mach noch wil gheensins my toonen soo verwoedt,
Noch doen 'tgheen Godt beveelt, God syns verbonds aenvangher,
Blyft dan de pylaer niet van trou noch waerheydt langher,
Maer handelt trouweloos, breeckt t'ghene hy heeft ghesticht,
Doet 'tghene hem best bevalt, laet sich beweghen licht
Met aller winden drift en soo vele eeden strecken,
Tot stricken om alsins de vromen in te trecken,
Nu sal hy toesegh doen en sweeren by zyn al
Dat eenmael Isacx zaet dit Landt bevolck'ren sal.
Dit Landt daer in ick zwerve, en dat myns Soons gheslachten
Hy als een deessem sal van sijne goedtheydt achten.
Nu willen wederom dat ick den ghenen krenck
Daer al mijn hope in rust, dat ick de Wereld drenck
Int bloed eens ionghelincks en eens slaghs niet en spare
Te rooven Isac t'hooft, en t'hooft van dese schare,
Die 't brandend wieroock sal tot d'eer syns naems besteen,
Hem vullen 't oore en 't oogh met weldoen en ghebeen:
Syn woord sal logen zijn, God selfs sal met God stryden,
En 'tghene hy my beveelt 'tbeloofde niet kan lyden,
Oft ick syn Wetten eere oft niet ten is gheen nood:
Wat seghdy Abraham? ghy soud u licht verrasschen,
Den ghenen die herbaert den Phaenix uyt syne asschen,
En uyt 'twelruyckend graf van eenen kleynen worm
Een bonten Voghel weckt nae s'eerstens beeld en vorm,
Soude hy syns Isacx wel, de stronck, vergeten moghen,
Van syne aenstaende Kerck en 'tlicht dat yeders ooghen,
Soo schoonen dagh belooft, oft salt hem syn te swaer,
Hem op te wecken als hy schoon ghestorven waer?
Maer wederom siet toe, terwyl gh'u wilt verstyven
Met Gods almachtigheyt, dat in't gheheel ghy blyven
Laet syn rechtvaerdicheyt, int minste is gheen verschil
Dat God niet doen en magh dan t'ghene hy niet en wil,
Niet quaed en lieft hy doch soo fluckx voor s'Hemels schelden,
De Zendvloed d'afgrond koos, de wijd-versopen velden,
Haer toonden andermael, en Noah los van rouw,
Sich met de syne ontsloegh, het dryvende ghebouw,
De doodslagh werd verbo'on soo strengh dat elck mocht beven,
Als ofter snooders niet voor God mocht syn bedreven.
O mensch d'oordeelen Gods opt nauwst niet naer en spoort,
T'is een te diepen Meyr t'en heeft noch grond noch boord,
In soob're wijsheyd doch u selven stelt ghelaten,
Verwondert u alleene om t'gheen noch niet kan vaten
De swackheyd uwes Wets, God heeft hem selfs gheset,
Als die elck Wetten gheeft en vry blyft van syn Wet.
Hy is syn eyghen Wet en vlieght met snelle veeren,
Alsins waer heen hem dryft syn willen en begeeren,
Al 'tghene hy schaft is goed, niet datmen sal vermoen,
Dat God om t'goeds wil t'goed ghehouden is te doen,
Van d'hooghste goedheyd selfs, des ghenen die als eyghen
Rechtvaerdigheyt besit, en van 'tvolkomen goed,
Welck 'teygendom van dien men niet ontrecken moet.
Lichtvaerdich wanen ach! wil hy dan op 't ghesteente,
Onmenschlijck zijn ghedient met menschelijck ghebeente?
Wenscht hy Godlooselick als eenen waren God
Aldus te zyn ghe-eert? ghy Milcon Astaroth,
Ghy Chamos ghy ghedrocht, ghy Molochs u verwachtingh,
En lust ist datmen u besmoockt met sulcken slachtingh,
Die rondom t'brand-hout spooct daer't wieroock langs af druypt,
Die onse vleesch verswelght en onsen stanck insuypt,
Die soeter bornen noyt ter Wereld hebt ghevonden,
Als 'tbloed dat ons ontloopt uyt d'opghevlimde wonden.
Sulckx is niet Abrams God, die Heyligh goed en zoet
Om onsent wille in't licht de weereld brenghen moet:
Die bloed-schuld vyand is, die lieft syn werck ten goeden,
Die tot brand-offer eyscht boetveerdighe ghemoeden.
Ghy zyt het die versteld in Engels aenghesicht,
Van wreedheyd mynen God en Schepper valsch beticht,
Die blusschen wilt in my s'gheloofs volmaeckte deughde,
En my Goods Altaer heet ontwyden, o myn vreughde,
Myn welgeboorne Soon, ia Vader vanden hoop,
Van een verkoren volck, u heyl heb zyn beloop.
'Ken hinder 'tniet lief kind! vreest niet dat ick ontbeere
Een Vaderlyck ghemoed, ofte aen u bloed my keere,
En door so vuylen stuck en onverdiende wraeck,
My selfs de volgende eeuw' berucht en kenbaer maeck',
Ick wil dat van myn doen de Faem ghevlerckt op styghe,
Dat daer de tydingh af d'aenstaende Wereld kryge.
De Pyn die wederzyds bestormt op 'tvlacke veld,
Nu ziddert aen d' een zy, nu weer aan d'ander helt.
Daer eenen wortel kraeckt en schettert voor't fel weder,
Hier eenen and'ren breeckt, hy buyght sich op en neder,
Hy staet en valt al staegh, is tweer Tyrannen ral,
En hellende weet nauw' wien hy toevallen sal?
Abraham desghelickx bekryght van liefde en yver,
Nu Isacx Vader is, nu weer syns Soons ontlyver,
Nu heeft de Geest wat wils en dan weer 'tvleesch wat bots,
Koud om syn Soon te doon, angh voor 'tmishaghen Gods;
Ten lesten spreeckt hy dus: t'is desen God der Goden,
Die my soo vaeck verscheen, myn schuts-Heer in veel nooden.
'Tis dien God die my lieft, ontwyflyck t'is de tael,
Des ghenen die in ancxst my troosten menighmael,
'tKan niet de Satan syn hoe schoon hy weet te veynzen,
Door 't ommegaen light God te vast in myn ghepeynsen,
Ick voele in my sijns Gheests onsienelycke kracht,
Zyns inspraecks leerlycheyd verlet steeds myn ghedacht;
God van myne handen eyscht dit offer hem ter eeren,
Ick moet ['tmagh gaen soo 't wil] aen zyn bevel my keeren.
 Nauw dwynt de duysternisse, oft 'twindeken versucht,
En maeckt in 't boom-ryck wout een koel en zoet gherucht,
Terwyl de morgen-roode haer opsmuckt ciert en peerelt,
Om bet haer schoonheyds glants te toonen al de wereld,
En om te beter noch den douw die light ghespreed,
Te distilleren lanckx de soomen van haer kleed.
dOud-Vader met haer ryst en vind sich al eer langhe,
Naer een driedaeghsche reyse aen Cedrons groene stranghe,
Besichtight d'Heyl'ghe Bergh, en bevende en benout,
Styght opwaerts met zyn Soon, beswaert met t'offer-hout:
Myn Vader seght het kind (denckt hoe hem t'hert beklemmet)
Hier is wel t'drooghe rijs, t'vuyr en de scherpe lemmet,
Maer t'offer-Lam ons schort, klimt op myn weerde beeld:
Klimt op seght Abraham, de rest den Heer beveelt.
Maer nauwelickx heeft noch t'onnoosel Schaep den hoogen
En steylen top des Berghs beslaghen met zijn ooghen,
Oft Abram t'hert ontsinckt, en even als het nat
Eens nieuwen soeten Wyns die bobbeligh in't vat,
Soeckt locht en adem-tocht, in't eynde ontlast sich selven,
En spuyt de schuym en spon aen s'Kelders hoogh ghewelven,
Braeckt eenen rooden stroom dat t' vloersel wyd en veer,
Bespoelt light en beschuymt ghelyck een staende Meer:
Soo vind hy sich ghesteld soo flucx hy hoort vermanen
Van Vader en van Soon, t'oogh d'opghehouden tranen,
Stantvasticheyd te spyt langhs t'aenzicht bigglen doet,
d'Hebree spreeckt by hem selfs met een beancxst ghemoed,
[Want hy zyn hertzweer noch voor Isac wil verschuylen]
En eyndlick berst aldus syn droefheyd uyt met huylen:
Ellendigh schouw-tooneel! Ach wreeden arm alree!
Ghy met de Tourts dan blaeckt, en t'Yser scherp van snee,
Die blaeck'ren sal myn hert, die Isacx tyd sal korten,
Die myner Zielen Ziele en 'tbloed myns bloeds sal storten:
En ghy rampsaligh kind, ghy draeght vast dat ghy steent
Den rijsch-bosch, die verdoen sal kraeckende u gebeent:
En die om 'sVaders meer als om uwe eyghen vlecken,
Den Priester sult en'tLam eens selven offers strecken.
O ongheluckigh kind! ô Vader sonder God!
Met eenen sonder heyl. Ach! ach! wat wreeder loth
Ons in dien afgrond stoot, waer in ick al t'ellendigh,
Om vroom te syn voor God, my toonen moet soo schendigh:
Om toonen myn gheloof, moet ick't te buyten gaen,
Om Godes Soon te syn moet ick myn Soon verslaen,
Te strenghen Vader syn en sal myn smert ghenesen,
Ick magh syn Vader niet noch hy myn Sone wesen.
Hy stijght vast nietemin, en klimmende bestaet,
Als door tgheloof vertroost, t'ontfronssen syn ghelaet.
Ghelyck de Silvre Sterr', die naulijckx uyt de baren
Ghewasschen synde, al meer haer voorhooft op gaet klaren,
Hy rust thoogh Altaer toe, met rijs hy't plat belast,
En bind al soetelyck syns soons beyde armen vast.
Myn Vader roept het Kind, myn Vader, ô! myn Vader,
Hoe dus, hoe wendy dus u aenschyn lanckx hoe quader?
Waer toe dient dit bedryf? ô! Vader segget myn.
O felheyd noyt ghehoord! sal dit de middel syn
Waer door ghy leven sult in myn nakomelinghen,
Die heldisch eenmael dees' Provincien sullen dwinghen?
Waer door ick heylighlijck met sterffelycke Go'on
De Wereld vullen sal, met Sterren s'Hemels throon,
Son-Waghen schoone Koets, die ryck syt van Robynen,
Dit eyslyck schouw-spel vlied, houd op van meer te schynen,
Verschuylt u in het Meyr, Abraham dan alleen
Maeckt [Isac uytgheseyd] syn goedheyt elck ghemeen.
Den grooten Abraham in wreedheyt van manieren,
Salt wilde-Swijn, de Beyr, en woeste Tyger-dieren,
Dan wyd te boven gaen, helaes! aenschout hoe vreemt
Hy d'ooren voor my stopt, en nergens acht op neemt,
Als op syn bloedigh stuck, o! welck onnoosel wesen,
De Moorder van syn kind schynt s'hooghstens straf te wesen.
De gheen die aen syn bloed hem selven schuldigh maeckt,
Vertwyffelt oft hy oock in Goddeloosheyd raeckt.
Myn Vader leent my t'oor, niet niet dat myn begeeren,
Is met een langh sermoon u gramschap af te weeren,
Mayt stoutelyck ter neer, 'tby u ghesayde graen,
Komt, komt, wilt dien ghy lieft dit leven vry ontslaen:
Drenckt met myn bloed dees zo'on die dus te samen hanghen,
Vermits myn dood u lust, ist sterven myn verlanghen,
Alleenlyck maeckt my diets waer in ick heb verschuld,
Soo grouwelycken dood, hebbe ick wel oyt ghevult
Met doodlyck Aconith u schotel, myn behoeder,
Oft met vergif verhaest de daghen van myn Moeder.
Oft aenghespannen met u vyand op syn eysch,
Als hyt aen my versochte. ô Goddelyck Palleys!
O Heylich Hemelsch huys, ghewickt op weder-syden,
Soo sulck een misdaed oyt myn vroom ghedacht ontwyden,
V Poorten voor my sluyt, en weert rechtvaerdelyck
My wt der Engelen Choor en 't onvergancklyck ryck:
Soot gheen van desen is, doet my ten minsten weten
O Abram [want ick u voorts Vader schroom te heeten]
T'ghene ick hebbe aenghegaen, waermede o! droeve saeck,
Ick u slacht-offer ben en u myn moorder maeck:
Ververscht in myn ghedacht die misdaed eer ick sterve,
Op dat ick neffens God myn soen aen u verwerve,
Van sulcken snooden stuck, en by u selven ghy
Vernoeght hier blyft, en ick ontslaghen overly.
Noch by uwe eyghen schuld noch by uws Vaders tooren,
Den Heere ist die u roept die niet wil dat ghy d'aerd
Al quelende betreed: dat van een Heyden t'swaerd,
Den draed uws levens kerve en uwe Ieught verrassche,
Oft dat een vuyl ghesmoock u lyf verkeere in assche,
Maer dat int Heyligh vuyr u ziele en gheest verscheen,
Met een devoten reuck met opghedraghen e'en.
Wat vreesdy doch myn troost, myn vreughd, die 't hert my stelet?
Wat vreesdy myn vermaeck, d'Onsterflycke bevelet:
T'betrachten is onse ampt, en niet t'na speuren, hoe.
T'kan mooghlyck syn dat hy de Scepters spruyten doe
Wt u vermeluwt stof, oft hoe dan uyt u lenden
T'licht der gherechtigheyd syn stralen ons sal senden,
Die Bergh en rotz vermaelt met synen ys'ren staf:
Syn Wetten d'Hemel geeft, dit aerdrijck en t'helsch graf.
Want die u wonderbaer ter Wereld bracht in 't leven,
Kan spyt natuers beloop u we'er een wesen gheven,
T'welck t'eerst wijd overtreft: de macht ontbreeckt hem niet,
Noch mid'len om syn volck te lossen uyt t'verdriet.
T'roer deser Wereld is syn wijsheyt hel van klaerheyt,
Hy is in mogentheyd niet minder als in waerheyd.
Myn goed' myn soete kind, u goedheyd al te goed,
En soeticheyd de rouw' vernieuwen in 't ghemoed,
Verswaren myn verlies, en syn als heete tanghen,
Die my het inghewand toenypen en verpranghen:
Myn Soon, die niet myn Soon, maer voortaen Godes syt,
Ontfanght de leste kus en t'oorlof voor altijd.
Welaen, vermids t'God wil en ghy myn Vader mede
Sulcks wilt, soo wil ick't oock, ô! voor my niet soo wreede
Als eerelycke dood, u komste niet vertreckt,
Ick sie den Hemel op, God my syne hand uytstreckt.
t'Sa laet ons t'hemwaerts spoen, en manlick onverslagen,
Een overgaende onweer, en swaer tempeest verdraghen;
Wat vreesdy desen slagh, hoe Vader swichty nu?
Och weent noch schreyt niet meer, Isac is niet meer u,
Hy was Gods eygendom, voor d'aenvangh van sijn leven,
Toelatende u t' besit alleenlick is ghegheven.
Wat aersseldy te rugh op't kroonen van een stuck,
Soo loflijck, soo beroemt, dat mynen neck het iuck,
Daer God my meed belast afschud' met t'uwe t'same,
En ick sijn woord alsoo vrymoedich ghehoorsame?
Waer wil ick hem ontvlien? den Hemel is syn stoel,
D'aerd syner voeten banck, en d'onverlichte poel
Daer de rampsalighe in voor s'Duyvels wreedheyt swichten,
Ist doel waer in hy spilt van synen toorn de schichten.
Mijn heyl, myn hooghste goed alleen ick uyt hem schepp',
Syn Altaer is alleen de vrijheyd welck ick heb.
Helaes! u weenen stilt, dees' zo'on gheen tranen willen
Soo seer als menschen bloed om haren dorst te stillen;
t'Slacht-offer en de geen die 't vuyr sal steken aen,
Door noodwangh syn ghedruckt sich eens hier van t'ontslaen:
Laet ons betoonen dat wy leerden onse zeden,
Ghy in des hooghstens Schole, ick in d'uwe, en dat heden
Syn Woord dat alles schiep, dat alles stiert en ment
Des Heyl'gen saecke uytvoert, den qua'en plaeght met ellend:
Die meer syn zaed bemint als God, verdient alrede
In 't huys der kindren Gods te missen syne stede:
En die Gods Acker-veld wil bouwen, is verplicht
Hem nimmermeer te bien een weygrigh aenghesicht.
De Vader dus versterckt, verfrischt syn treurigh wesen,
En roept ô Abraham! schept moed en wilt niet vreesen,
De Wereld, Adam, t'vleesch syn in u t'onderbracht,
De Geest, t'Gheloove en God syn noch uws levens kracht.
O God door uwen Geest geeft dat s'gheloofs vertrouwen,
Myn hand verselle oock dat van verre ick magh aenschouwen,
Des waren Isacx beeld, en dat t'slacht-offer soet,
En d'Offraer moghen syn ghewasschen in syn bloed.
Noch naulijckx eyndight hy oft om den slagh te gheven,
Heeft hy met macht alree den Sabel opgheheven,
Oft s'alderhooghstens stem komt donderende voor
Dit schouw-spel, en verlet syn Gheest, syn hand en oor:
Abraham t'is ghenoegh, houd Abraham laet blyven,
Herscheyd herscheyd u stael, k'wil niet uws soons ontlyven,
'Khebbe een volkomen proef van u Godsvruchtigheydt,
Voor't doen neme ick de wil die daer was en bereyd.
Abraham looft den Heer', t'slacht-offer vande koorde
Ontslaet hy op den velde en aen den selven oorde,
Hy seltsaem eenen Ram met d'hoornen vind verlet,
Met welckers bloed devoot hy't groenende Altaer smet.
t'Gheweldighste helden stuck, dat t'edelste ghemoed
Der dichters oyt verdichte u daden wijcken moet,
En dese Wet die d'hand uws afkomsts voor sal schryven,
Sal nauwe een slecht verhael syn van u stout bedryven.
Een ander roem die't lust u overwinnende hand,
V onghedempt gemoed, u goedheyd u verstand,
En u rechtvaerdigheyt die d'onbesnedene eeren,
Myn swacke scheepken schroomt op die Zee te laveren:
Myn dicht sal u geloof niet in't gheheel verbre'en,
Maer d'honderderley vrucht by haer gheteelt versche'en;
Ick wil geene and're stof dese hebbe ick uytghesondert,
Noch eer als melden ick't wil aensien als verwondert.
Slaet Heydenen de bla'en op van u Boecken vry,
Verhaelt in't langhe en't breede u kinder-moordery,
Op d'Altaers van u Go'on, haelt op u schrijf pampieren,
V Tempelen doorloopt en mids door d'offervyeren,
Die uyt vermaerdheys lust u Vadren blaecken de'en,
Onmoogh'lijck ist dat ghy my wysen mooght sulck een
Beeld van Godsvruchticheyd, daer't luck soo stryd ten toone;
Daer Vader en daer Soon, min Vader blyckt en Sone:
Daer d' yver van een mensche en Gods medoogentheyd,
D'een d'ander om den krans in vrundschaps plicht ontseyt.
D'eene offert zyn gheslacht uyt nood en dwangh den Goden,
Een ander om met syn onnoosel kind te dooden
T'ontsterflycken syn naem, een ander voor de schrick
Van't dreygende ongheval, een ander dat hy schick
Nae't oude exemplaer van s'Lands ghewoont syn zeden,
Die ons t' ghesight verblind, die wreedelyck de reden
Wt haren setel stoot, en die gheveynst verveelt
Dat sondigende men s'deughds personagie speelt.
Maer syns selfs over-Heer wil Abram te dier stonde,
Op't eensaem steyl gheberght begaen een vlecke en sonde,
Afgryslijck voor d' Hebreen, en noch ter selver tijd
Als dHemel gaef-rijck hem heeft mild ghebenedijd:
Ontseght natuer ten strijde en yvrigh op de beenen,
Verdoende synen Soon, bekrijght sich selfs met eenen.
 Mijn kunst-Goddin, die niet u Dichters t'voorhooft fier,
Op den Parnas' omvlecht met broosen Lauwerier,
Maer op't doorluchtigh blauw van s'Hemels solderinghen,
V pruyck met groene bla'en gaet kranssen en omringhen,
Zeght wat gheheymenis [want 'tis u naeckt en bloot]
Verschuylt dese Heyl'ghe schorsse. ô! Duyvel, sonde en Dood
Ontsteldy niet van ancxst van spijt te rugghe vliende?
Hier uwen ondergangh naeckt afgheschildert siende?
Dat met ghespannen boogh, Godt op u mickt ghewis,
Dat Isac t'recht Patroon uws overwinners is.
Beyds sijn sy wel bemind haers Vaders eengheboren,
Beyde Heyl'ghe stichters van twee volck'ren uytverkoren:
Van Heyl'ghe Vaders beyds sy trossen beyde haer hout,
Onnoosel, stemmeloos, ootmoedigh en niet stout,
Gheknevelt sijnse beyde, en beyde sijnse onschuldigh,
Van hare Vad'ren beyds, ter dood gheschickt gheduldich,
Op Sions Heyl'ghen bergh, die hoogh en heerelijck,
Ons als een ladder streckt nae't eeuwigh Hemel-rijck:
Ons t'Paradijs ontsluyt daer Adam wt most vluchten,
En voortbrenght s'levens Boom met sijn heyl-rijcke vruchten.
T'is waer dat Christus sterft en Isac overschiet,
Vermits sijn sterflijckheyd tot ons verlossingh niet
Ghenoechsaem was voor Gode, ons misdaed veel te snoode,
Was een vele eed'ler bloed en eeuwigh zaed van noode.