D' aelouwde dichters kloeck in wijsheit nae te spooren
Beschrijven Pallas dat zij alle dingen siet,
Met een doordringend oogh. Waerom oock soudse niet?
S' is wt haer vaeders brein, en met een helm gebooren.
Ghij Jonckvrouw, die met geest de geestighst' kunt becooren,
'K had hooren singen wel, dat vw geboort geschiedt
Was wt een beckeneel daer ghij door heenen stiet,
En met het brein, als zij gewaepent quaemt te vooren.
Maer 'k waende' 't ketterij, tot dat mijn hooft ber贸贸jt
Van aengebooren prujck wierd door vw konst volt贸贸jt,
En 't swacke brein behoedt, met koocker wtgelesen.
Doen dacht jck in mijn hart, die de Natujre wraeckt,
En beter, dan zij doen kan, harssenhelmen maekt,
Met eighen hooft bewaert moet zij wel dubbelt wesen.