Myn lief, myn lief, myn lief. Zoo sprak myn lief my toe
Terwijl myn' lippen op haer' lieve lippen weydden.
De woordjens alle zes, wel klaer en wel bescheyden,
Ten ooren vloejden in, en roerden 'k weet niet hoe,
All' myn' gedachten om: die nemmer maelens moê,
Het oor mistrouwden, en zyn oordeel wederleydden.
Dies ik myn Troosje badt, my klaerder uyt te breyden,
Den zin van 't zoet geluydt. En zy verhaeld' het doe.
O rijkdoom van myn hart, dat overliep van vreughden!
Bedoven viel myn' ziel, in d' haere vol van deughden.
Maer toen de morghenstar nam voor den dagh haer wijk,
Is, met de blijde zon, de waerheidt droef verrezen.
O hemelgoon, hoe komt de schijn zoo naer aen 't weezen,
Het leeven droom, en droom het leven zoo gelijk?