Thien duysent liefden reyn, en niet min deuchden schoone,
Sietmen comen schoon lief wt u soete bruyn oogen,
En vliegen hier en daer, deur u hayr sonder loghen,
Dwelck u voorhooft verciert, heerlic als een schoon croone.
Op u voorhooft hout haer d'eerbaerheydt metter woone,
En duysent vreuchden ick wt u aensicht can soogen,
Want niet min gratien sietmen t'uwen verhoogen,
Swermen om uwen mont, gesonden wt den troone.
O schoon en edel vat, daer God in heeft gesonden
Den alderbesten schat, diemen oyt heeft gevonden,
Een eerbaer vreedsaem hert, een demoedighe ziele,
Eenen zedighen gheest en die vreese des Heeren,
Diemen wt u ghesicht lesen can tot Godes eeren:
Ghy zijt Nymphe de maecht die my te deele viele.