De kouwe nare nacht met duijsterheijd omhanghen,
en sterren weeken al des uchtens roode wanghen.
Ons aarden-kreijs genaakt het wenschelijke licht
der straalen groeijzaam heet des Werelts groote licht.
Dat liet d'onvruchtbaar Ram om inde stier te stieren,
en t'noorde-gordel weer met louer-schauw te cieren.
De veld-Goddinnen wuft zich paaren ande raij;
Hen koekoekt zomers boo de zoete koele Maij!
Taleije leijt ons uijt langs d'Amstellandsche stroomen
t'anschouwen t'nieuwe kleed van natte veld, en boomen,
diens vroolijk bleeke lof drongh plotselijken uijt
met swanger knoppen bol der takken dorre huijt;
En t'gras dat onder t'ijs in d'herrefst was geweeken
begon zijn spichtich hooft door t'water op te steeken:
Het velt dat korts noch scheen een water-rijke meer
de ruijghe kanten toont, en kreegh haar verwe weer:
Daar langh de spertel-vis na lust had gaan vermeijen
daar zoumen alle daagh melkrijke beesten waijen,
dien walght het doffe hoij, en tochten zeer na t'velt,
dat beter voet tot vet, en grazich zuijvel smelt.
O groote wonderbaar veranderingh' der dinghen
hoe leeft dit al door een, hoe sterftet onderlinghe:
De Aard teelt, voedt, en neemt weer datment' tast, en ziet,
merkt: ijet wert niet uijt niet, tot niet komt niet het ijet:
ben ik een matelief, en sta ik in de graze
dan slokt de koe mij op, zo word ik haar tot aaze;
na klaver voebaar mis, valt die in t'groene gras
haast word ik weer een bloem zoo ik te vooren was.
Door beurt-veranderingh t'zelfstandich Goet wil zegenen;
al t'water loopt in zee om weer van daar te regenen
het Moerlicht herwaarts nu den middelhoep genaakt,
dat hier een blijde Lent, en zuijdwaarts Herrefst maakt:
zijn Suster kleijnt, en ront bij beurt, haar scherpe gieren
t'geval-schik hemel-heijr bij vast beleet vertieren
T'onweegbaar lant eerst lof brengt voort, dan bloem, dan vrucht:
T'hout streek al wat zich roert bij aard, vier, water, lucht.
Wat sin, of ziel begrijpt volgt al Natuijrs beleeden:
Maar laas d'onachtzaam mensch misbruijkt zijn eedle reeden,
die hij alleen, of meer heeft als het andre vee:
daar toe de nutte spraak, en wakkre handen mee,
die alle beij den mensch (te recht gebruijkt) verheffen
verr' bouen schepsels die hem elders overtreffen:
Want eermen t'spreeken vont (zo stom of vreemde doen)
most ijder an t'gelaat des anders zin vermoen,
met knikken, winken, zucht, of hant-bewijs, of teeken
deed elk zijn meeningh kondt (zoo noch veel vrijers spreeken)
t'geluijt wrocht mee; De noot die konsten vint bequaam
in t'lest door oeffeningh gaf alle dingh zijn naam:
zoo vint behoefte noch (van t'ongewoone) spraaken:
zoo sietmen Potters snoo een eijgen taale maken:
In veel-voudighe wijs het spreeken ons gerijft;
Dit wert noch zeer vermeert daarmen de woorden schrijft.
De nieuw gevonden welt meest zonder lettren leeuen;
T'is noch geen duijzent Iaar dat wij luij niet en schreven.
O kunst-voebaare vont vernuftelijk bedacht,
die eerst de woeste stem in schikkingh hebt gebracht,
Die na (met (letter-lasch) hebt duijdlijk kunnen schilderen
wat s'menschen tongh al klapt, hoe zeer die mach verwilderen;
het zij wat taal hij spreekt, hoe hij ook buijgt zijn blat
het wert in merkers vijf, en achtien al vervatt.
denkt mostmen nu t'gebruijk van schrift, of sprake derven
ongâlijk ongerijf schijnt zouden wij verwerven:
Elk zou des anders zin heel zelden recht verstaan;
het waar met school-geleerdheijds kunst meest al gedaan.
De letter-doodt alleen zou gansch den stant verkeeren;
Men most noch alle kunst van mont tott monde leeren.
Tott spraak, en schrijvens dienst (ist ramp, of ist geluk?)
voor dees eeuw is (God wouts) bedacht de letter-druk.
O Haarlems kloeke Geest u lof zal eewigh flonkren
al heeft de Roem van Ments u naam heel doen verdonkren;
Ghij hebt hout-staafkens eerst in hout-plaats-teil gepast,
en na met snoerkens die als schrift bij een getast
maar knechts ontrouw wan d'eer; Doch ist waar niet min waarheijt
al derftze roem-gerucht van wijt-verbreede klaarheijt.
Maar bouen spraak, en schrift wat heeft des menschen hant
al werkbaar werk versiert tott roem van zijn verstant?
Gemak, en slaafsche pracht brengt ons het weeuen inne;
of heeftmen dit geleerd, ook t'spinnen vande spinne?
Het huijsselijk gebouw scheen wenschelijk bedocht
Doch heeft de zwaluw dit (min dertel) oijt bewrocht.
De bijen wijselijk haar koningkrijk bestieren.
Voorzichtich, en bezorgt is t'borgerrecht der mieren.
Dees kleijne dierkens gauw voortreffen ons, tis schand,
in kunst. te meer gemerkt t'behulp van tongh, en hand.
Neuswijs noch zal den mensch (door eijgen liefds beroemen)
vernuftich zich alleen, hen onvernuftich noemen.
segt hebt ghij meer vernuft, en dient dat tott gequell?
door pracht, door vrekheijd, lust-gezoek, en wreedheijt fel?
Die doch meest leven, al bequaam na Goods bestuijren;
Tott zelfs, en anders quets wij tegens ons Natuijre.
T'is waar de kat de muijs: de wolf het schaap najaagt,
de snoek eet ander vis, de spin de vliegh belaagt;
De hont de haas; De leeuw, en lijberts geijtgens kluijven;
De sparwer, ende wouw verslint d'onnosel duijven:
Ter noot na haar Natuijr bejaaghen zij haar Aas,
wij zoeken voetzel mee: Maar zijn zij ook zo dwaas
als menschen woest, dats om onnoodruft te bejaaghen
in hertzeer, en gevecht hen zelf, en andren plaghen?
Godt geeft hen klauw, en bek, vin, horens, en gebitt;
Maar zijn de wreedst' ook zelf zoo krijgh-ziek, en verhitt
dat Arents tegens Arents, leeuw op leeuwen loeren?
als menschen weerloos die met leen-geweer krijgh voeren?
Elk kiest, en bouwt, zoo t'blijkt, tott lijfs-gebergh zijn nest,
dat hij voor over-val na macht beschermt, en vest,
Natuijrlijk zoeken zij al kost om af te leeven;
Doch dwingt hen sterker dier, t'zwak moetet overgeven
ongaaren: zouw dies ook d'oorsprongk natuijrlijk recht
zijn onder menschen mee van hun verwoedt gevecht?
Eerst kleijn, een tegens een, na groot door t'staat begeeren
doortraalijt vijgeblatt van onschuld, en blameeren
des algoeden natuijrs (valsch-oorzaak van dit quaat)
aldus: Natuijrlijk tracht elk dat het hem wel gaat.
T'zoekt al zijn eijgen heijl, t'zij schoon tott anders hinder,
t'sorgt al alleen voor zich, en t'goet hoort den verwinder.
Dit snoode misverstant versnoode d'eerste tijt;
Dit bracht beangste zorgh in t'bosch leuen, beurijt
van landzeed', die nu plaagt door onnoodrufts behoeven,
Een naarstich HuijsHeer wert dies buijt der luijer boeven,
der welker overmoedt, trots, onnatuijrlijk, stoutt,
maakt zilvrich, kooprich, ijzer-hart het smijdich gout:
Doch wies der vroomer deuchd strax met des tijts verslimmen;
vant Herkles doe den wech niet hemelwaarts te climmen?
der swakker werden schutters helden sterk, en goet,
tot dat Orpheus kunst t'volk bij een komen doet.
Natuijrlijk ellix heijl vint rêen gemeene rechten
Door t'burgerlijk bestier eijndt het onmenschlijk vechten:
Dus sterft dit waan-besluit, als doolings mist verdwijnt;
Dees eijgen welvaarts liefd, die in t'beginsel schijnt
een oorzaak in Natruijr van ondeuchd, en onvreede;
naspeurdijt tis den wegh gebaant tot Deuchd te leeden.
Boosdaaden strijden al hier tegens in t'gemeen;
Oprechte vroomheijt stemt hier gansch mee ouer een.
Onchristen Christen mensch onbuijglijk door schriftuijre
komt leert dat Deuchd ook nutt uijt wet is der Natuijren.
Al waarder Godt, noch Hel, noch Hemel-eeuwe vreucht
dat dij dijn eijgen heil doet trachten na de deucht.
Niet wij alleen, t'volgt al Natuijr wets deuchd vol trouwe,
al watter is zoekt heijl; T'zal quel-verderf al schouwen.
De boom haar murgh met hout, met bast, en schors besett,
en wast staijl zoo ijet hoogs haar sonne-schijn belett;
Het lucht-vee als de tijt wil heeten, of verkouwen
zoekt na verschil gevoegh dan werm, dan koel landouwe;
Het vier zoekt rust om hoogh schoon in een klip beknelt,
en t'klaij zinkt na de grondt als al in t'water smelt:
De visch gewont tracht aan de zeelt te medecijnen;
De muijs-hond quijnt haar maagh weet katte-kruijt te vijnen;
wat is dat volgt zijn aardt; wat leeft mijt al wat quelt;
Den mensch verkeert alleen zijn hert na onheijl helt.
T'heel-zalich, vrede-rijk, Natuijrlijck, zorgh-leegh leuen
men heeft om onnoodruftse zucht, en pracht begeeven.
Al wat Natuijr hier schept versorghtse van behoeft,
ist niet verkeert dat zich hier ijmant om bedroeft?
Het zorghen breekt geen stroo; t'geeft niet om af te leeuen:
maar wakkre naarsticheijd, en arbeijd moet dat geuen.
zoo vlieght ook onbetreurt de voghel om zijn kost
met lust in t'werk, daar toe is hij met doen gedost.
En arbeijt is den mensch recht als de Vogel t'vlieghen,
ook tott lijfs welvaart nut; Dies Iookt jongh inder wieghen
het kint beweeght te zijn; Dies achtment' groote baat
voor swanghbaar vrouw, en vrucht dat zij te met wat gaat.
T'beweghen sterkt den mensch; en wilment zich onthouwen
het lijf swakt, t'leefbaar-heet lijfvoedich zal verkouwen.
Al t'vee ook aast, en sterkt door arbeijt zijn Natuijr,
en hebben kost te noot; T'behoeven kost niet duijr:
maar overvloet teelt sorgh. Hier doolen allen menschen
dat zij al schort hen niet noch meer te hebben wenschen.
Wij zijn elk anders last; Ia quel-duijvels onvroet,
maar meest ons eijgen selfs, dat elk na overvloet
dus jaaght; genoechden wij an nooddrufts slecht behoeuen
elk had genoech; geen mensch zou van gebrek bedroeven.
Tot lichaams onderhoutt Natuijr eijscht cost en kleed;
Dit schaftse dat de mensch vint alle jaar gereet;
Voor hondert jaars behoeft zietmen ons huijden zuchten
vergeefs: Natuijr want geeft maar jaarlijx leefbaar vruchten.
Bevrijt voor ongeval, pest, wurm, krijgh, vloed, of brant
tot s'levens heel behoef, al ismen Heer van t'landt
kan geener menschen zorgh hem eenmaal vast verwissen;
ook mee wat d'een te veel inslokt, moet d'ander missen.
T'pijnlijk mistrouwen Goods, en d'angstvloo voor gebrek
in zorghe woeden doen, ja vechten menschen gek.
Is dit geen gekheijd dat wij goe lust der Natuijren
door ikheijds eijgen wil tott ons verderven stuijren?
Natuijr-lust heeft een eijnd, de waan-lust nimmermeer;
al hooptmen schoon veel schats, noch slooftmen even zeer.
stelt Plato elk geen taxt die niemant mach vermeeren?
En Christ verbiet de zorgh; Dit wil Natuijr ons leeren
die meer geeft dan zij eijscht; waar elk hier mee te vreen
al t'volk waar rijk; slaat gaa of u van t'algemeen
ijet meer als noodruft komt; Ia ghij moet droeflijk doolen
zoo meer ghij eijgent-ijet; t'wert andren ook ontstoolen.
Doch wert u nimmer ijet meer eijghen, als t'gebruijk.
T'goet blijft gemeen al ist schoon in vrekkaarts fuijk.
Heijlzamer rijkdom was der vrijer gulden jaaren
der Christnavolgers al, der eerster cluijsenaaren
Aanziet het pluijm-gediert, de leelitgens op t'velt
Natuijr versorcht het al; of zijn wij min getelt?
zij heeft ons meer begaaft inwendich, en uijtwendich.
Wij maaken zelfs ons zelfs door misverstandt ellendich.
Geen schat maakt ijmandt rijk: Godt heeft het wel gevoecht
ghij zijt, al zijdij naakt, rijk zoo u wel genoecht.
Gaat heen ten bosschen waart den Eekel spijs laat strekken,
drinkt water toe, laat riet, of stroo, of rijs u dekken,
tott kleed neemt beesten wol; of is der kleeren dracht
maar qua gewoont? slaat ga, dat ghij licht buijten clacht
bloot went u teerste leen, u maagh-krop, ooren, ooghen;
zout niet al t'lichaam doen wil ijmant daar na pooghen?
Zoo wie na noodruft slecht behoeft en zorghe stelt
is rijk; van ongeval en ziekten min gequelt.
De Teeringh, water, bort, ijcht, steen, en andre qualen
door zorgh en overvloedt de menschen meest behalen.
Elk is haast rijk. Anmerkt Diogenes, sint Ian
die waren rijker beij, als ellix tijts Tiran.
De reedste rijkdoms wegh, ‘óón zorgh en zot bedroeven
is in ons macht; door t'leeren luttel te behoeven.
Al willens Martelaars zijn wij van overvloedt.
zeer luttel, of geen mensch merkt wat voor heijlbaar goet
gereet in kleijn behoef van noodruft is verborghen
vrij van gekijf, gevecht, van moorders angst, van zorghen.
Laas overvloedt door valsche noemingh rijkdom heet,
en lekkre diere spijs, wt brood men suijker eet
als hongher gave smaak door arbeijt zoet doet rijzen,
terwijl de luijaart walght van kostel lekkre spijzen.
An t'kleijn genoeghden eerst de zaligh' eeuwe slecht;
na zietmen baart terstont het mijn, en dijn gevecht;
doch t'heeft ook onderscheijt; Elk dier behoeft hier nootlijk
het mijn en dijn; Het veel toeeijgnen is maar dootlijk:
zoo wel gerekte zorgh voor ons als kind, of wijf
diet vaak tot schade dient, en t'quetst ons ziel en lijf.
T'zijn veeltijd doornen fel: zal ook de Vader draven
voor t'kind, die na voor t'zijn, zoo zijn wij eewich slaven,
en niemant trekt genot: maar zulk is wijs, en vroet
dien noodruft rijkt, en die zijn kindren zoo opvoett,
leeft int' gemeen, wil niet vrek om zijn deeltgen wroeten;
De snijer schutt zijn kout, de schoester kleed zijn voeten,
De bakker, en de brouwer kooken broot en bier,
De Huijsman zuijvel schaft; de veen-vos boet zijn vier,
Dit vreemt lant leevert rogh, en t'ander parst zijn wijnen;
t'was inde gulden Eeuw niet zoo gereedt te vijnen.
Hij werkt ook in t'gemeen, en vint zoo bett gerieff
in dees tijd, als in die: Wat dunkt u waart u lief?
Dat ghij u brouwer zelfs, u bakker, weever, snijer,
u smit, u timmerman most zijn? ghij zijt veel vrijer.
Nood wissel ambachts oorzaak zijn van groot gemak,
en t'geld hun makelaar; al heeft mer op de hak
t'is in zich zelven nutt. T'liegt al aan ons mishandelingh.
Het komt u al te goed zijdij oprecht van wandelingh:
maakt zellefs Lauer-spruijt de tijt die ghij beleeft
dats u (wildij ghij meucht) een gulde werelt geeft.
De tijt is al alleens, geen beter wilt versieren:
Iss' u quaad? dat doen u verkeerde snoo manieren.
Ghij vint an huijsgebouw, an kleeders, drank, en spijs
in dees tijd, als in die meer voordeels zijdij wijs.
zoudij voor terwen broot rauw'eekelen begeeren?
slaapt ghij beter in t'stroo als op gedrooghde veeren?
Woondij in t'dampich duijster hol met meerder lust,
dan dat ghij warm, en droogh in t'woonhuijs voeghlijk rust?
genoeght maar aende tijt, en voor val uwer jaaren;
leeft dankbaar tegens Godt in al u wedervaaren
Zoo leefdij wenschelijk: t'zij ook wat u geschiet
denkt mij komt hier niet toe; t'is gift wat ik geniet.
Volght der Natuijren wett, zoo quelt u geenen morghen,
en arbeijt zonder zorgh, dan zal u Godt bezorghen.
Dijn handen rept; Natuijr geeft ruijm wes men behoeft
Daar streeft ghij mee zoo t'hert door vrekheijd is bedroeft.
Als ook komt kommerkans door traghe leegheijd plaghen,
werkt, wint, spaart in u jeucht voor winnelooze daghen:
Maar heel t'onrecht beheerst de giericheijd den mensch;
doch steelt dees door den bank meest elk eens zielheils wensch.
zom ander quellen haar met ijdel eer hovaardich;
zulk acht hem zelven eel, zijn even mensch onaardich
daar wij elkander doch van oorsprongh zijn gelijk.
Wat is de hooghste mensch? wint, asch, drek, vuijlnis, slijk.
Van aart zijn wij all' een de Heer, de slaaf, de vrije,
dus drijft Natuijr den mensch geensins tott hovardije.
Natuijr port al tott heijl, en afschrikt van gequel;
Nu is hoomoeds onmacht der praalers aardsche hel:
Dit wederstreeft geheel der menschen heil-lust teghen
al schijnt hij ten verderf tott eijgen liefd geneghen;
Die zoekt eenvuldich heijl: maar waan, en misverstsandt
misbruijken goede lust tott quel begeertens brant
door achteloos versuijm in t' noodich overweghen
des onheijls in hoogh-moeds mis-greepen blind geleghen.
Wat zoekt u eijgen liefd? nutt, voordeel, heijl, geluk.
Wat geeft hovaardicheijd? scha, onvernoeghtheijd, druk.
Wes draaghdij hooghe moed? op schoonheijt? snelheijt? krachten?
bij leelij, voghel, stier u bòògh is ringh te achten;
En tis noch al geleent, en niet u eijgen goett;
of geeft gewonnen haaf dijn ikheijd hooghemoedt?
Wat is in rijkdom dijn, daar du op trost met reeden?
in t'kostel baggen schat, kleed, hoven, huijsen, steeden?
der steenen schoonen glans?, der paerlen maxel rond?
des werkmans kunstigh werk? de verw,' wol, zijde blont?
wtheemsche bloem? en kruijt hooghachtbaar? welgedaanheijt?
verscheijden welfsels groen? boom-vleghtings aangenaamheijt?
gezaaghde sprokkelsteen? toets? porphier? gitt? albast?
de hooghe Tooren-zaals met schilder-kunst getast?
zegt isser iet daarop du dij met recht mooghst roemen?
ist schoone niet des werkmans kunst? en steenen? bloemen?
gewas? of dierkens vlies? dat dij geensins betreft?
t'is waans-laat-dunken, die dijn trotse moet verheft.
Aard-bevingh, oorlogh, brandt, vloed, pest, ja schijn-vrinds dagghe
ontschaakt licht schoonheijt, sterkheijd, snelheijd, hof, kleed, bagghe.
Al zijt ghij koningh-rijk, of eel, of sterk, of schoon,
dees ijl goetdunkentheijt behaalt onmacht tott loon,
het avontuijr tott vrouw. Wat maakt dij dan hoomoedich?
De gaven des Fortuijns zoo wankelbaar, rampspoedich?
Of trost ghij zin-rijk op u wakker gauw vernuft?
dijn trots tuijgt diens gebrek, of t'is bij dij versuft.
Wie ijet verstandich merkt niet hier in onvermooghen?
Wie heeft zich kloek geacht oijt die niet is bedrooghen?
Dus blijft hoovaardicheijd ijl, ongegront, onnutt,
geen heil-begeertens witt; maar waan-lusts valsche stutt.
diens schijn-heils onversadicheijd baart heil-loos wroeghen,
Wat praalzott zaaghdij oijt aan eer ontfangh genoeghen?
Natuijrlijk spoort den mensch na vreuchdelijke rust;
Maar is door misverstandt hoogheijd dijns hertsen lust?
staat ghij naar groote faam? na landen te bestuijren?
het rooft u rust, ghij moet die vreemde lust besuijren.
Tott staat, noch eersucht dan is niemands aart bereijt;
Des schijn-heijls valsche waan ons onbedocht verleijt.
De Faam, en hooghe ampten schijnen heijl te geven
den zotten reukeloos die s' onbedocht ankleven.
De waan lokt heijl-begeert door schijn-goed in getreur.
zij zien op eer-gerucht, en staaten maar van veur.
Na vintmen onrust, angst, verdriet daar in geleeghen
bedaartmen zich, hoe kan Natuijr daar toe beweeghen?
of ook tott nijdicheijd? of haat? maar achteloos
wert elk door misverstand, en ikheijd zellef boos.
Wats nijt? een herten leet in spoet van ander menschen.
mach ijmants heijl-begeert Natuijrlijk hertzeer wenschen?
Wats haat? verdilgens lust van recht, of schijnbaar quaat.
zegt tott Natuijrlijk quaat vind ik natuijrlijk haat,
t'is recht: die haat is goed. Uijtbeelt nu ware quaatheijd
Goetheijd-ontbeeringhs-schult door suijmnis, of versmaatheijd,
haat die vrij daarze is; doch in u zelven meest.
zelf werden goett besorgt meer als voor andren weest.
De goetheijd ellix heijl; en quaatheijd is heijlloosheijt;
De wijs' eerbarmend' haat dies ander menschen boosheijd:
Om die ziel-ziekt uijt haar te drijven hij zijn best
doet, als een heijlzaam Arst uijt lichaam koorts, of pest;
Die bruijkt na zaak, of stont of zoet, of bittre dranken
met jeuk, of smert, door lust, of pijn na eijsch der kranken:
Hij vlijmt, hij snijt, hij zaaght wel leeden af uijt noot;
zoo doet ook d'overheijd daar boosdaads anwenst snoot
onheelik tott verderf van landen strekt en steeden;
gelijk een vierich litt doet rotten d'andre leeden.
Als ziektes, quaatheijds haat natuijrlijk strekt tot heijl
van diese heeft. doolt hier u witt? zoo blijkt u feijl.
zoo snoo ondankbaarheijd op dien u dank is schuldich
u hert tott haat beweeght, en wert niet onverduldich;
speurt na des zellefs gront; zoekt wat tott haat bekoort;
T'is daar ghij goetheijd wenscht, en hoopt, ghij quaat bespoort.
Ghij waande, hoopt, en wenscht hem dankbaar u te wesen;
En dankbaarheijds heijl-deuchd die zou zijn ziel genesen;
zoo wenst u haats begin hem zielheijl inden gront,
het eijnd ook zullix zij; d'ondankbaar ziel gesontt
te maaken doet u best; En wilt door haat niet krenken;
bruijkt alle middel die ghij hier toe kunt bedenken
met zachtheijd alderliefst: Want elk is zoo gezintt,
dat toegift reklijk meer, als strakke strafheijd wint.
Maar zoo gheen zachte deuchd tott deuchd-min kan verwekken,
laat daar rechtvaardicheijds, en sterkheijds plaijster strekken.
Doch wijselijk bestuijrt na heijl-lust u begin,
dat nevels misverstand u niet drijf vande pin.
laat die u haat van t'quaat op t'schepsel goet niet stuijren,
of ghij misbruijkt de goe haat tegens haar natuijre,
tott u, en anders quets. zoo bijt den hont den steen
uijt waan tott zellefs scha; vergeefs, en tegen reen
doet hertstochts onvernuft diens eijgen tanden breeken,
wiens heijl-geer ooch is op den quetser zich te wreeken:
zoo ook u haats begin t'goett schepsel meent die niet;
maar quaatheijd, die als ziekt zijn ziel hout in t'verdriet,
zoo voelt ghij u geneijgt u naasten te eerbarmen;
ziet ghij verdrukken vrouwen, kind, zott, kranken, armen
door menschen, beesten, ziekt, of waternoot, of brant
die help-lust help hier ook, om naastens misverstant
en ziel-ziekt (die ghij haat uijt jonst tot hem) te heelen;
Dus blijkt wat goed' en quade haat natuijrlijk scheelen.
Nu ande toornicheijds verwilgde rasernij
die schielijk eerment waant steelt redens heerschappij,
zoo dat wij als verrokt, verwoedt, eenrins, onraalijk
een ander als ons zelfs op t'alder hoogst zijn schaalijk.
Zoo t'huijs bouvallich zich met t'geen breekt daart op valt
vergeet ons heijl, en plicht; t'verhitte bloet dat walt,
t'hert klopt verbaast, t'gezicht dat brant, de leeden trillen,
Ons lust gekijf, gevecht, ja moord uijt dronken wille.
De gramschap wast bij wijl; hoewel zij meest uijtbreekt
in t'galziek heete bloett, dat lichtelijk ontsteekt:
Dies ook in Ionghe luij in t'breijn verhitticht dronken
zoo bos-kruijt eer als natt, of droogh stroo zal ontfonken.
snel t'pulver, t'droogh stroo ree; maar t'natte langher hand:
Doch zonder vlam, of vonk noch t'een, noch t'ander brant:
gelijk vernuftich, dom, blood, stout, treurziek, blijmoedich
meer d'een, als d'ander is koelzinnigh, of heet-bloedich:
Maar geen licht-terghlijk mensch verbelght, of steurt zich ijet
ten zij bij weet, of waan dat onrecht ijet geschiett.
Is gramschap dan een lust om ongelijk te wreken?
hoe maghze immermeer in zulken mensch uijtbreeken,
(dat waan van anders doen zijn reelijkheid vertutt)
die weet al watter schiett dat stiert Godt elk te nutt?
Daar toe dat hij is vooghd, noch rechter over anderen?
maar dat de schepsels al in rechter vrijheijd wanderen?
staat elk der zelver meed' ijet onder s'anders macht?
Eens wijs mans heil-lust dies voorzichtelijk zich wacht.
Als slangh, of bitzich vee wijkt hij der boozer zeeden;
Te toornen over die vint hij noch recht, noch reeden:
Maar om t'eerbarmen wel (want boosheijd smertich quelt)
vint hij (naspeurt hijt) dat zijn hart natuijrlijk helt.
De kracht heet-bloedich is noch quaat, noch onnatuijrlijk;
heersch misverstand dat bout u rechterstoel balstuijrlijk:
De moed is goet; zij reijkt grootmoedicheijt de hant
zijt ghij wijs; werkt ze quaat? dat doet u quaat verstant.
Dit geeft de Tooren kracht ook eijgen heijl te deeren:
Natuijrlijk mach geen mensch aars zellefs quets begeeren,
noch hier, noch gulsich door des vraat-lusts overlast;
Natuijr eijscht voetsel slechts, de waan-lust lekker brast.
Natuijr niet, misverstandt leedt af. Diet wel bespooren
door anwenst maakt mens' al, daar wert geen vraat gebooren.
Als t'voetsel is verteert men dorst, en hongher boet
met lust, die is t'lijf nutt, Natuijrlijk, heijlich, goett:
Maar zoo ghij zat maakt lust door lekker spijs verbeelden
de lust Natuijr verkracht, en maakt u slaaf der weelden.
De lust Natuijrlijk eijscht maar voetsel zonder keur:
De waanlust tegens meugh maar lekkernij stelt veur.
Verbeelde lust voorkomt goe lust tott u beswaren,
Des volgh-lusts aartsche hel maakt duijvels martelaaren.
Natuijr en tegens niet Natuijr lust ijet begeert.
Wie dorst, of hongert eer het voormaal is verteert?
wiens heijl-begeert eijscht voor heijl t'geen maar kan schaden
zijn maagh tott hoofd, en buijk-zeer gulzich t'overladen?
Maar t'onwijs land-gebruijk, of vraat-lust angewent
vaak meer tot lijfs gequel, als noodruft inwaerts zent.
In koortsen, quijningh, bort, steen, ijcht, en swaarder euvlen
doet tegens heijl-begeert volgh-lust haar dienaars sneuvlen.
In gaijlheijt, als in smets speurt elk den zelven trant.
Wat draaghter willich veel met onlust Venus brant?
Aard-teel-lust zoekt een ga, om na-geslacht te winnen;
dic, en hen erven port Natuijr hen te beminnen,
zoo mensch, als t'ander vee: Die tocht, en t'eijndt is goett.
Naspeurt hoe gaijle lust die baij verkeeren doet;
heeft eijnd, noch wett, noch maat, noch zellefs heijl voor ooghen,
vint door onmaticheijt, en volgh-lust zich bedrooghen,
Veracht, mistroostich, ziek, en krachteloos; Hij speurt
dat teel-lusts maat geeft heijl, en gaijl-lusts onmaat treurt.
Dus quelt u alle zond, en is de mensch geneghen
zijn quets te vlien; hoe kan Natuijr daar toe beweeghen?
Het zoekt van aard al heijl; De wegh daartoe is deughd:
slaat maar u weghen acht, dit geeft u rust, en vreughd.
Merkt of niet heijl-lust lokt tott dees hooft-deuchden plechtich?
Of zij niet port te zijn wijs, matich, sterk, gerechtich?
Weet-geerich zijn wij al: dits t'pontt daar Christ van zeijt,
dat u (acht ghij u zelf) recht tott de wijsheijd leijt.
Onmaat haar volgers plaagt in ellik dingh onrustich;
zoo moet dan maticheijt zijn wenschelijk, en lustich.
Verwaande hoomoett quelt den mensch daar an versott:
En door kleijn-moedicheijt vloekt hij hem zelf in Godt.
Het middel van dees twee is starrikheijd van moede,
die dient ter menschen heijl in voorspoett, of onspoede.
In spoett verhoetse ramp, snoo dertelheijds bejach,
in ramp-spoett weertze druk, angst, moedeloos beklach.
Gerechtigheijt schijnt ijet dit eijgen-heil-zoek tegen:
Maar is elk eijgenheijls besorgingh meest geleeghen
an welvaart algemeen? en heeft die gront, noch stuijr
dan door rechtvaardicheijt? zoo ist geen quel Natuijr.
Ia zijn wij al geneijgt t'bekende schoon te minnen?
en blijkt gerechtigheijt recht schoon dien diese kinnen?
zoo zijn wij all' van aart te lieven die verplicht,
elk immers na den maat, en eijsch van zijn gezicht.
T'blijkt dan dat deuchd verheught; dat zonde quelt ellendich,
men doolt in mis-verstandt door achteloosheijd schendich;
Die, Die eijlaas alleen stiert in verdervens gracht.
De quaatheijds wortel eijscht hier na bett na getracht.
Maar zangh-vreughd ghij bezwijkt: zoo ist ook tijt te rusten;
Ten deucht niet watmen dicht ten zij men dicht met luste.

