Mijn leven, boek, en t'Iaar verslingert meer, als d'helfte,
en s'werelts oogh was schuijl: t'veel-ooghich hemel-welfte
en t'hooren-licht verjaaghden Hond-sters heeten-sleep,
de vensters hoogh, en laagh al stonden op ter greep
(na t'daaglijx zonnestralens hoij-gras zweelich zwoelen)
rontsom mijn zomer-huijs diens heeten damp te koelen:
Ik trantel vol gepaijns, staagh eenzaam, ook versuft,
als mijn liev' egaas doot onlief in mijn vernuft
vaak schielijk valt, en drukt, al poogh ik druk t'ontvlieden
door reen-besluijt, en bidden; Heer u wil geschiede:
Zoo blijft doch in mijn hart het voorigh mis-verstant,
(dat staaghe liefd' an sterflijk lief hecht) noch geplant:
Zoo wie met losser-herten lijf, goett, kint, en vrouwe
besitt recht als geleent verliestze zonder rouwe:
Maar hecht ghij t'hert daar vast weet als ghij namaals treurt
dat u verstant, niet dat verlies, u herte scheurt:
Dit sta ik vastlijk toe; ditt kan in mij druk stelpen,
als ditt verstant heeft d'overhant het moet mij helpen:
sluijpt eijgen-zin weer in, zoo voel ik weer gequel;
Godt doet maar goett, ons eijgen-will boutt onsen hel:
Met ditt besluijt gedost raakt' ik vernoecht an t'slapen;
doe quam na middernacht Erato mij verknaapen.
Als ijet geschiett, verdrietich niet, maar wel geleert
is hij (zeijd zij) die alle dingh ten besten keert:
Te nutt bruijkt Sokrates zoo ijdermans gebreeken
tott tooren-dwangs behulp zijn quade wijfs qua treeken:
Doch zulk een vlie-baar onheijl vlîen, als schubaar quaat,
en kiesbaar heijls bejach is wel alst aan u staat.
Ditt naubehuijsde huijs (dat koelt door zons omwanderingh',
en wander-ruijmte derft) verschikt naer mijn veranderingh',
Dit was gezeijt: Ik zie de Nooder muijr om veer,
een plek langh t'sestich voett, en vijftich breet: Ter neer
zitt zij, en deelt an thien, en twe-maal twintich voeten
de breet', in t'noorder deel twee kamers zich ontmoeten,
In t'midden voeghtze' een zaal van veertich voeten langh,
daar achter aan een kòòken met een zijel-gangh:
De zuijer thien voett schiktze voor tott haar verdoene;
Het afterst tott een Eetzaal daarmen zach in t'groene;
En inde boven-ruijmt drie zalen Nevens een,
het dak hier op, de Gevels beij van harde steen,
doch slecht, en recht; maar duirbaar, voeghelijk, en luchtich;
Het huijs vol schilderij, al beek-schrift, sin-rijk, tuchtich;
Des voorzaals noorder want was heel, en al bemaalt
met Kebes Tafereel, daar op zij ditt verhaalt:
T'is derthien laar gelêen, datt ghij om te grondeeren
dit griexsche schatt; griex leerd', nu kom ik't u vol-leeren.
Ditt boek, en beeld-schrifts-puijk heeft heel verborghen zin;
T'is ijglijx levens beelt: die schaar die staat om in
te gaan, is ellik kind; de oude die t'bestuijren
hier heeft, de ongeschende Neijgingh' der Natuijren:
T'gevall voor lief t'ontfaan; Te wezen wel gemoett,
gelaten, vast betrouwen Godt, die u te goett
al schikt; de Eijgen-wil verdelghen, niett verkiezen,
God-volgigh onbekommert zoeken, en verliezen
het kiesbaar tijdlijk heijl, zijns eene-woords bevell
behelst al deezen zin, t'weer-streven is u hel
t'verzuijm u vegevier; U Heijl-landt bezicht vaaken
òòk dit Natuijr-Gods woort: Die toesien, bidden, waken,
bevinden waarheijt, deucht, Natuijr, Godt, en de rêen
in d'onbedurven mensch te komen overeen:
Maar laas; waar vint-men die? het schort ons eerste Vader
an eijgen-will, die Erf-zondt treft ons allegader.
Niet een, niet een en isser, (al zijnz' al verwent)
die ziett, of waakt, of bidt, die zich, of Gode kent.
Wie volght Natuijr-Goods les? wie gaat recht op den heuvel
tott heijl? zij raken al bij eijgen-wil in sneuvel;
Door valsche schijns bedroch, en voor-gangh slim gebaakt
is elk verrokt, verblintt, eer hij tott kennis raakt:
Veel onrechte waardij der dinghen deeze hoere
in u verstant verbeelt u neijgingh te vervoeren:
Natuijr-Goods waaningh recht dies zelden heeft gehoor,
haar dienaars (schijnheijls waninghen) gaan ellik voor:
Hoe komt de valsche schijn aan macht? en schijn-heijls waningh
waar komtze herr? wikt zelf, grondeert u hert-vermaningh,
merkt, on-aandachticheijd vermeetel, haastich, blintt,
geeft valsche schijn haar kracht, maakt dat ghij u verzintt
in t'dingh waardeeren stoutt; zoo haast als u gedachten
ijet brenghen in beraat, zoo ist u werk te achten
bedachtzaamlijk, omzichtich op der dinghen aart,
wat die Natuijrlijk, watz' in bloote schijn zijn waart
Wie oordeelt wel bedacht, òòk lankzaam, en beschaijen
krijgt weet, of waan oprecht: maar schijn zal dien verleijen,
die achteloos vermeetel volght datt zij verbeelt,
datt schielijk schijn-heijls toestaan valsche waaningh teelt:
zelfs onderzoekt u grontt; ziet watt in u verscheelen
of lust, of wil, na waans, of na Natuijrs beveelen:
Natuijr eijscht dexel slecht, die paijt men licht met lust;
schijns-waan port kostel pronk te zoeken met onrust:
Ioost Bloots-hooft zelfs een hutt die koud' schutt bout van biezen
in t'duijn geraapt, om niet, en vreest des geen verliezen;
Genoeghzaam dekt hem warm al t'Iaar een slechte pij;
Watt schijn-waans praalzott leeft zoo rijk, zoo vrij, zoo blij?
Natuijr-Godt niemandt dringt tott zorghelijk behoeven;
Het Ikkerigh verstandt, en Erf-zond u bedroeven:
Natuijr zoekt kost, en kleedt na nood-drufts kleijn behoef;
on-noodrufts zotte pracht, en lekker-tant maakt droef:
Natuijr zeijt tott versterkingh' wilt u hongher boeten;
schijns waan, zeijt, volgt de lust tott last om smaax verzoeten:
Natuijrs-waan rijkdom heet daar geen gebrek en quelt;
schijns-waan dit Armoe noemt; maar om oneijntlijk gelt
te woelen arbeijdzaam zal zij u staagh bekooren,
dat doch met zorgh bewaart wort, en met rouw' verlooren.
Maar hier door zeijtze krijgtmen meenichvuldich heijl;
de wellust, staat, en eer, en faam zijn daarom veijl;
Dit zijn des menschen zichtbre, tastbre, hooghste goeden,
zeijt hier Natuijr-Godt neen, dat achtmen slecht vermoeden.
Schier-rijk hertspiegelt ditt; ditt is verdervens grontt
dat elk t'natuijrlijk witt begeeft, en volght terstontt
eer hij rêen-pleghen kan zulk algemeen gevoelen,
datt hem geheel beheert, en doett gestadich woelen
na t'schijn-heijl zoo hoogh-waardich in zijn hert geprint,
al krijght hij afterdocht datt hij hem niet bezintt:
Op zulken voett ontfanghtmen der Fortuijnen gaven;
dat hen zou dienen daar af werden zij dan slaven.
Het tijdlijk goett tott Neijgingh-boett maar dienen zouw,
door u verkieslijkheijt maakt ghijt u tolt een vrouw:
Wat is verkieslijkheijt? gezontheijt, rijkdom, eere
zijn kiesbaar heijl, die dees los-hertich kan begeeren,
en zoo bezitten meed', doett recht; want niemant weet
(als Godt alleen) of t'uijt-eijndt strekt tott lief, of leet,
oft schielijk waalt, of blijft: maar die met ganscher herten
ditt als recht-heijl begeert, en òòk besitt, t'sal smerten
als hem verlies anghst quelt, noch meer als hij t'verliest,
los-hertich dient het u; hij dient dat die't verkiest.
De vrek en heeftet gelt niet; t'gelt heeft hem gevanghen;
Zij heerschen geenzins zelfs die t'hert aan hoogheijt hanghen;
Hij heerscht die zijn verkiezingh reeden onderwerpt,
die in het lant-bestieren al zijn zinnen scherpt,
om als een Aartsche Godt alleen te zijn goett-dadich,
rechtvaardichlijk, noch slap in t'recht, noch ongenadich,
òòk op zich zelven niett datt hij zich tott een slaaf
zelf maak van deze der Fortuijnen dienstbaar gaaf.
T'heet dienen, dienen ist al zitt ghij noch zoo hooghe:
De welgeboorentheijt, (die naast is an t'vermoghen)
en s'werelts eer zijn lief voor die lief-talich leeft;
maar maaktz' u trots, t'wort leet door dat u hert daar kleeft.
De kinderzalicheijt is recht des heeren zeghen;
Doch zietmen t'meeste onheijl meest hier in geleeghen
door t'algemeen mis-bruijk, door eijgen wille-keur
elk wenscht die schoon, en rijk, ditt kiezen baart getreur.
Verkiezingh hecht zoo t'hert an uijterlijke dinghen,
T'is geen Natuijr; maar die Natuijrlijk lust anbringhen
als alle neijgingh-boett; zietmen daar op de lust,
zoo plaaght u dees verkiezingh dubbelt met onrust
des ziels, als d'ander: òòk met lijf-gequel, en pijne:
Verkiesdij luije rust, u lichaam dat zal quijnen,
en armoed' drukt: Ten zelven eijndt u zin-lust strekt
zoo gulzicheijts, of gaijlheijts lust-gezoek u trekt.
Dees waalbaar waninghen, verkiezinghen, zin-lusten
door valsche schijns bedroch die zijnt die u ontrusten,
Fortuijn ist niet; die blint is, heeft òòk geen gewoutt
in u, ten zij ghij dwaas haar waalbaarheijt betroutt:
Het waalbaar kies, of schijn-heijl dat maar is gerijflijk
betroutt, en acht, en lieft als of het waar bij-blijflijk;
datt ghij geheel vertreet Natuijr-Goods trouw gebodt;
U waan, en kiezingh maakt van t'Avontuijr een Godt:
Dees eijgen-zinlijkheijt, dees hott-wegh ten verderve
bracht Adam inde doot, doett noch zijn na-zaats sterven.
Godt wijst dien s'levens bòòm die eijgen-wil verlaat,
Hij struijkelt inde doot die zelfs weet goett, en quaat:
Gezontt, of ziek, of rijk, of arm, of vrij, of slave
zijn in zich goett noch quaat, t'zijn allegaar Goods gaven,
en dienen u te nutt kunt ghij die bruijken wel,
maakt u besluijt die goett, of quaat dit maakt de hel:
zal ik niet rijkdom, vrijheijt, òòk gezontheijt kiezen?
en zoeken ziektes, Armoeds, slavernijs verliezen?
Ia ghij zoo veel an u staat; T'een is kiesbaar heijl,
en vlie-baar onheijl t'ander; doch het blijft kijf-deijl
voor u, oft inder daat u schaden zal, of baten;
Dies kiest, en vliet het vrij; t'verkiezen maar wilt laten.
Het kiezen, en verkiezen is een groot verscheel;
kiest vrij gezontheijt, en benaarstight die; maar heel
u hert daar an te hanghen als oft waar-heijl waare
wis, zalich, ende nutt, ditt brenght u in t'beswaaren.
T'is kieslijk t'kiesbaar heijl, oft nutt is weetmen niett;
Het waar-heijl waarlijk zalicht vrij van ramp, verdriett;
dats Goetheijt, wijsheijt, macht; wilt die verkieslijk lieven:
Geenzins het tijdlijk heijl, of t'dient u t'ongerieve.
Vrij mest, en ploeght, en zaijt u lant, van Godt de vrucht
gelaten, wacht; doch zonder wensch, en zonder ducht.
Vrij werkt: maar zorght geenzins voor den dach van morgen:
Het quetst u doedij aars, en breekt met al u zorghen
geen stroo; vergeefs: maar quetslijk is de eijgen-will
gegrontt op eijghen-zin, dees levert u den bril
des valsche schijns bedroch, dat ghij het dingh een waarde
geeft die het niet en heeft: dit, dit doet u veraarden,
dat ghij in slavernij u geeft van t'Avontuijr,
Dit heerscht dan als een Godt, verbijstert u Natuijr.
Haar Afgunst maakt u heijl-loos, anghstich, en mismoedich,
haar gaven maken trots, baldadich, en verwoedich
door onmaats lust-gezoek, quist-goett, en vleijerij,
òòk onverzadicheijt: Dees als met Tooverij
an dijn verkiezings snoer dij houden vast gebonden,
als slaaf onscheijdelijk an veel verscheijden zonden.
Onmaat wijkt af van maat, buijght Neijgingh, en Natuijr
in mis-verstant verrokt door valsche schijns bestuijr.
Natuijr-tocht eijscht het voetzel, kiezingh t'lekker smaken;
Natuijr Natuijrs behoeft, u waan t'gelt-geerich haken:
Natuijr zoekt kiesbaar heijl, door onmaat groeijt de wensch;
Natuijrlijk haatmen t'quaat: onmatichlijk den mensch.
O mensch verdervens grontt verkeert in dees onmaat,, leijt,
zoo haast als ghij haar volght, zoo vintt ghij d'onverzaatheijt.
Natuijrs witt heeft een eijndt, geen eijndt schijn-waans gequel,
zoo leijt dees onmaat volgers t'kiezen naar de hel:
Als dan goett dunkenheijt dat mis-verstant komt stijven,
t'strekt heel om heijl, om vreed', om vreuchd uijt u te drijven:
Lust-zoekingh maakt òòk gulzich, geijl, kies, dertel, graagh;
En quist goett achteloozich, zorch-leech, vadzich, traagh:
maar gelt, en staat, en eer zoekt d'onverzaatheijt listich,
en u goett-dunkenheijt die maakt, u trots, en twistich,
vol pracht, vol haat, vol nijt, vol wraak, vergramt, verhitt;
De onmaat brenght de voor-spoett zelfs in t'onderspitt:
meest komt onmaticheijt meest ellikeen bestooken,
als hem het Avontuijr haar gaven heeft ontlooken,
In voorspoett houden maat is hen een zeldzaam gast,
die in t'Natuijr-patt slecht niet blijven even vast.
veel lichter ist op onweghs ruijmte heen te strijken,
als van Natuur-pats effen enghte niet te wijken
door erf-zonds voorgangh slim; T'is heel veel kleijnder zaak
of Alexanders kròòn, of Ciceroonsche spraak
natrachten, als recht uijt te spreeken, en te leven
als Sokrates, of Frans T'Natuijr les niet begeven:
Des onmaats eerste faal-greeps onwegh algemeen
die valt in spijs, en drankx Natuijr-eijsch t'overtrêen:
Aard, water, vier, en lucht zijn d'onvermenghde deelen
daar uijt dat ghij bestaat, die voeden u, en teelen;
Niet leeft er zonder lucht, òòk zonder warmte niett,
de alder-nutste drank u t'klare water biett,
en t'onvervalste aard, en bòòm-gewas best voeden;
des lekker-kooken-kunsts verkiezingh baart rampspoeden:
zeght wie aan brun, of eekel gulzich zich veraast?
Natuijrs eijsch niett; t'is lekkertant die u verdwaast:
Ghij zijt verweent, en meent, dat hier des onmaats schennis
natuijrlijk is; T'zij verr', t'is louterlijk qua wennis;
zoo inde gaijlheijt òòk: Natuijrs eijsch u verwekt
in echt te trêen, tott goett t'begin; en t'eijnde strekt;
T'kan òòk u neijgingh-tocht meer als genoech verzaden;
die lust zoekt buijten echt zoekt schijn-heijl maar vint schade.
ziet wat een Af-Godt trots boutt elk meest vande min,
Natuijr-tochts boet-zoek slecht is daar af geen begin:
Maar valsche schijn van liefs verbeelde waan-waardije,
die u verbeeldingh gròòt in t'overlegh, in t'vrijen;
De eijgen-wil die braijt zoo t'nett zelfs in u hert,
daar tegens u Natuijr ghij heijl-loos in verwert,
betoovert vande waan, veraardet, en bezeten,
dats' u doet goett, en eer; Ia lijf, en ziel vergeeten.
U onmaats ijver wast zoo uijtermaten groott,
dat ghij verzuijmel quist het u, en komt in noott,
Ia zin, witt, en verstant; De min kant al verquisten,
zoo blijfdij als een slaaf van loghens valsche listen:
zulk' onmaat dan begeeft Natuijrs-eijsch, en behoeft,
en ziett op lust, welx zoekingh u belast, bedroeft;
Lust die een zoett gevollich is van t'neijgingh-boeten,
leeft ghij Natuijrlijk, lust is neijgingh-boets verzoeten:
Maar als u zinlijkheijt het òògh slaat op de lust
als Opheus deed', zij wijkt, lust-zoekingh baart onrust:
Natuijrs eijsch ist dan niet, noch lust die u verleijden,
U mis-verstands verkiezingh, reen-wik onbescheijden
zijnt diet u doen; de ziel genegentheeden goett
zijn staagh; zoo is òòk slechte lichaams-neijgingh-boett
koud, hongher, en dorst-stelpingh: Dees komt lust verknapen,
In welk lijfs-heijl gevoell ghij licht u kunt vergapen;
als u heijl-geericheijt ziett op t'zoett-lust-gevoell
de onlust volght: verhitt zoo vindij water koell,
dorst-lessings heijl dat lokt, de na-smart zal u schrikken;
U wel, of qualijk-vaart an t'wel, of qualijk wikken
hier hanght: geraakt ghij geijl, of vrou-ziek bij een hoer
Aart-teel-lust prikkelt vast; U schrikt het hoere voer,
de schant, de Hel, de pokken, of u gelt te spillen,
na een van deezen meest weeght daar na krijghdij willen:
Natuijr zoo wel tott t'een, als tott het ander portt,
aan haar niett, an t'verstant, of reen-wik is de schort.
De na-smert die u leerde t'kil-koutt water mijen,
wilt ghij kan u in gaijlheijts minne-spel òòk vrijen;
Vint ghij de Tocht zoo sterk dat zij u wil ontschaakt;
Ghij zelfs, niet de Natuijr hebt die zoo sterk gemaakt.
Het staagh inbeelden, en vergrooten der wel-lusten
(peijldij ws hertsen gront) zijn oorzaak der onrusten:
T'is honger-neijgingh, dorst, noch nood-druft die u lett,
verbeeldingh quelt; Aart-teel-lust vaak haar zelven redt;
De smetsers, dronkaarts òòk, haar zelven zoo bedroeven
door smaak verbeeldings lust, niet door Natuijrs behoeven:
T'schijnt onrecht dat ghij laakt het heijlzaam lust genott;
Want wie heijl-lust verzaat die volgt Natuijr, en Godt.
Dats recht: Maar dat lust-volgingh zij een heijl-lusts boetingh
is onrecht, t'is t'gevolgh, en neijgingh boets verzoetingh.
T'is Godlijk, recht, en heijlzaam die zoo lust geniett;
maar niet dat ghij dat zoekt; wants' òòk dan voor u vliett:
Ghij zult meest lust genieten laat ghij t'lust verkiezen,
verkeerde zin zoekt lust-gewin, baart lust-verliezen;
Verquistingh quelt u mee door Achteloos verzuijm,
door luijheijt, door gebrek steldij u staat te ruijm
door onnutt tijd-verlies; daar u de fijt hoogh-waardich,
ja t'best is dat Godt geeft leeft ghij bedachtzaam, aardich;
S'gelijken gatet òòk met d'onverzadicheijt
van gelt, van staat, van Eer; U onberadicheijt,
U achteloos besluijt, gewoont van heele landen,
erf-zond, erf-leer, erf-ziekt, of eijgen-mis-verstanden
U waan-verkiezingh-zin door valsche schijn bekoort,
die maken dat onheijlzaam schijn-heijl u verstoort:
Wats giericheijt? Een onverzadich gelts natrachten;
Wie is haar moer? wie zalmen zegt haar vader achten?
Heijl-geericheijt is Moer, en Vader u besluijt
des gelts hòògh-waardicheijts; uijt deeze twee ontspruijt
des gelt-zuchts Af-godij. Zoo langh de vaar in t'leeven
blijft, zoo blijft zij, groeijt, of verzwakt, of sterft die; Even
groeijt, zwakt, of sterft zij mee; geheel van zulker aart
is al wat u verstant door blinde neijgingh baart:
Verandert het verstant, t'geteelde dat moett sterven:
Maar nevens ditt verstant zoo mooghdij wel verwerven
een aar verstandt, een waan, gevoelen, of gelòòf
dat giericheijt is zond, en dat ghij zijt haar slòòf
dies ghijz' òòk tegenstreeft: zoo langh doch gelts waardije
hooch-acht-baar blijft, blijft zij: maar loghens dòòt moet vrijen:
Hier vindij t'lek; ditt is de Aal bij t'hooft gevatt
wat spruijt uijt u besluijt; sterft dit zoo sterft òòk datt:
Maar veelerleij verstant onrecht, en recht te zamen
wel zijn, en strijden eewich zeghdij eewich Amen,
tott allegaar; dit Heet hij wil, en hij wil niett;
Men wil des gelt-zuchts nasleep, zond-plaagh, angst, verdriett
wel quijt zijn; T'heul, en t'heijl des gelds wil ellik houwen;
T'gelts waarde sterft in dij niett, dies blijft ghij in rouwen;
U weer-wil dempt geen smert; Het smert niet dan te meer,
De Netel spruijt staagh (blijftze on-ontwortelt) weer:
zoo ist met staat-zucht òòk, te dienen in t'beheeren.
zeght, isser in Natuijr ijet dat dat mach begheeren?
T'en zij de valsche schijn eerst u verstant verleijt,
datt ghij waant, dat ghij kiest, en achtz' zalicheijt;
Wilt ghij dit dienen heerlijk, schoon, en waardich achten,
liefd' tott het schòòn zal u doen geerich daar na trachten;
En niemant is zoo hòògh, hij 'n droomt noch hòògher staat,
dies baart u staat-winst, staat-zucht eewich, onverzaat;
zoo blijft òòk d'eerbegeerder eewich even vierich,
maar groeijter in u gront ijet dat u maakt eer-gierich?
Ha ja (zeijt elk) mijn twijfel schijnt haar spotternij
betòòvert, ja verduijvelt door dees zotternij;
U waan, en schijn zijn òòrzaak wilt ghij u bezinnen,
ghij acht de eer ijet schòòns; dit schòòn dan moet ghij minnen:
De schòòn-liefd' is Natuijrlijk; wikt nu wat recht schòòn
is, dat is Deuchd, lieft die, verwerft dan eer te lòòn:
zoo lust Natuijrlijk na-sleep is van neijginghs boetingh'
zoo 's wel verdiende Eer des weldoens een verzoetingh:
Maar keert u mis-verstant het òòch op eer, op lust
als schòòn, of heijl in zich, die waan die baart onrust;
Wat is al s'werelts eer? Een droom-verzadings sneven:
Al Eer-kòòp, rou kòòp blijft; Ia òòk in t'aalmis geven:
Hij kòòpt; maar krijghtze niet die geerich daarom wroett;
Want niemant (zeijtmen recht) heeft d'eer als dieze doett:
Om eer, om staat, om gelt mee bruijktmen doch het vlaijen;
ja t'zotte vòlk men vlaijt om eer meer te verbraijen
met gelt, met staat, met praat, ja òòk met lijfs gevaar;
En om u gelt, en gunst zoo vlaijt u weer een âar;
Maar meest vlaijt elk zich zelfs door eijgen zelfs behaghen;
Dat doett hem hooghe moett tott Godt en menschen draghen,
waar door hij trots, en toornich heel in onheijl leeft,
dies hem het tijdlijk, òòk het Eewich goett begeeft.
Wats zellefs vlaijen? Eijghen waardicheijts vergrooten;
O mensch wat zijdij waart? wat zijdij? wilt ontblooten
U reedelijk vernuft van valsche schijns bedroch,
van waan, van mis-verstant (want daar aan schortet doch)
Ghij zelf ghij zijt een niet wilt ghij u wel bezinnen;
dat ghij zijt dat is Godt in u, ditt moett ghij kinnen;
door hem, in hem ghij leeft, van zelfs zijdij niet waart,
zijn stòf, zijn Geest, een ijet zijt ghij vòlgt ghij zijn aart;
Dit merkt, dit ziett, dit voelt ghij daaghlijx overvloedich;
Dit maakt u (zijdij niet ontzinnich) recht òòtmoedich,
dies zalich, en gerust: maar eijgen-dunkentheijt,
en zelfsbehaagens vlaijerij meest elk verleijt;
O drek, licht, sterflijk; O ghij opgeblazen blaze
zegt mij wat maakt u trots? wat doett u doch verdwazen?
dat ghij u zellefs waardt acht t'aller minste ijet?
die hovaard' ongegront dient u maar tott verdriett:
zoo haast laat-dunkenheijt u moett verheft hoovaardich
wijkt Godt, goett, wijsheijt, macht; Ghij wort ongoett, onaardich,
onwijs, onmachtich mee; In zotte pronk, en pracht
zoo wort het Tijdlijk Avontuijr-goett door gebracht.
Door gramschap, wrevelheijt, door hatenijt, door wreeken
wort ghij van t'ware goett, van zalicheijt versteeken:
zelfs-vlaijerij alleen die baart u hovaardij,
en hòòmoed trotsheijt baart, die gramschap, en partij;
Dus doen onmaat, verquistingh, t'onverzaat verkiezen,
en vlaijerij u t'waar, en tijdlijk goett verliezen:
Doch zomtijts schijnen zij te geven heijl, en lust;
Maar alsmer wel oplett, zo ist niet dan onrust;
Ghij schijnt; ja meent met errenst van haar vrucht te eeten;
Maar als ghij u bezinnt, van haar ghij zijt gegeeten,
bezeeten, en vermeestert; Ia als slaaf verheert
beij lijf, en ziel-goett ghij in haaren dienst verteert.
Ist niet onmaats bedrijf, dat wij het kleijn behoeven
door kooken-kunst, en pracht begeeven? en bedroeven
(in veel behoeftens last) ons Eer ons Godt bedroeft?
Ach Haijlich, ende vaijlich maakt door kleijn behoeft
Natuijr: wat hoeft de mensch den heelen dach te slòòven?
wil hij maar slecht' en rechte nood-drufts raat gelooven?
T'woutt Eek'len geeft naar wensch, het water, ende lucht
hebdij om niet, zeijt zij, waarom ist dat ghij zucht?
O onbedachte mensch? quelt u de quade wennis?
ontzeght haar; ist niet heel; ten deel ontvliet de schennis:
Ioost Bloots-hooft ziet die leert aan lapgens eeten leer;
breekt van zijn toespijs eerst de helft af; daarna meer,
tott datt hij wel vernoeght bij watr en broot kan leven,
en datt een pij alleen hem kleet; De duijnen geven
òòk rijs, en ruijght om niett daar hij een hutt af maakt;
is ditt te strengh, pooght dat ghij hem op t'naast genaakt.
Vrij d'algemeene sleur houtt; wilt maar onmaat mijen;
zij ist die u looft lust te geven, en geeft lijen
in lijf, en òòk in ziel, in baij iss' even quaat;
De weet-zucht, als de Eetzucht quetst u door onmaat:
ziet hoe dats' ons nu rolt, en zolt met ketterijen,
T'is weet-zucht die nu Goods-vrucht vinnich leert partijen,
dat sluijt u uijt den hemel hier, òòk meed' hier naar,
Dus geeftz' in ziel, en lijf voor schijn van baat maar scha:
Door gulzicheijt de vraat, de dronkert met ingieten
door lust-gezoek de lust meer meenen te genieten;
Maar verre' ist van daar; zij derven rechte smaak
(die dorst, en honger geeft) door t'onrijp lust geschaak:
De geijle Minnaar mee die niet zoo langh wil wachten
tott teel-lust prikkel, derft diens zeldzaam zoete nachten:
Dees pooghen lust te zoeken en verjaghen die,
wacht ghij ik kòòm van zelfs, zoekt ghij, zeijt lust, ik vlie:
De Trotsche mensch òòk meent door tòòrns, en haats uijtbreken
genoecht te rapen: maar hij quelt zich zelfs in t'wreken,
In steurnis, hatenijd, meer, als hij lust gevoelt;
Hij waant hij eet; maar wert gegeeten die dus woelt;
De quist-goett doch verquist zijn goett, zijn heijl, zijn luste
door duijre tijds verlies, door traagheijts vadzich rusten,
door t'spillen van zijn haaf, in dartelheijt, in pracht,
baart die waan-lust niet wan-lust? Armoe? droeve klacht?
Maar gelt, en eer, en staat, en Faam-zucht onverzadich
haar dienaars beelden in, dat zij in lust gestadich
hier zijn: maar die zich eens bedaart, van haar ververt,
ziett dat hij eet in droom; maar dat hij van haar wert
gegeeten, en verteert: Is Gierich zijn niet slaven?
Is staten dienst geen dienst? Ia koningh, Prins en grave
moett zorghen in zijn dienst; of zelfs die die hem dient,
of ander Prins die stort hem needer eer hijt mient:
Wat lust geeft eer, en faam-zucht anders, als in dròòmen?
en daad'lijk heeft men onrust om daar toe te koomen.
Doch acht vrij in t'genott de lust meer, als t'gequel,
zoo strekt noch d'onverzaatheijt lijkewel u hel;
Zoo doet òòk vleijerij wilmer te deegh op òòghen;
Wat is het Prinslijk vaijnsen? dat nu al de hòòghen
verkleijnt, en vrijheijt rooft? ist âars als slavernij?
ist niet die t' recht inziett een rechte vlaijerij?
Een kleijn, een blòòt hert ist, die eewich gaat vermomme,
en winnen gròòter dienst alleen is haar waaromme:
Diogenes heet Prinslijk zittend' in zijn ton
zijn knechts-knecht Alexander wijken uijt de zon:
Dees grootste werelts-vooghd die moett zijn krijgsluij smeken;
noch sturf hij van vergift; zijn Moeder wiert door steken;
zijn wijf, en kind'ren mee: Maar die het vaijzen snoot
recht afgebeelt wil zien, zie op Augustus doott
(in Tacitus) en na; De grootste, ja de keijzer
elk vaijnst vol angst; maar hij is zelfs de grootste vaijzer:
Ia vlaijen durftmen niett, meest moett daar zijn gevaijnst,
Ik meen die dat spel daar omzichtigh overpeijnst,
kan t'vlaijen, ende veijnsens-last, òòk d'hooghe staten
zoo grondich, dat hij die moett vlieden, ende haten:
maar die met erf-zonds dròòm al stadich blijft, vermast,
ziett onmaats, quistgoets, vleijens, onverzaatheijts last
van binnen niett, waar door hij dezer snooder hoeren
gevanghen blijft, die hem allom geblindhokt voeren,
van d'een onrust in d'aar, dat hij die vrij, en blij
van aart is, door haar droef leeft, en in slavernij;
Ia om haar neijgingh-boett onbluslijk te gerijven
moett hij onGodlijkheijt, en schendaads veel bedrijven
in, en uijtwendich mee, tott dat hij dan in t'lest
in eijgen-willes hel raakt bij de straf te nest,
bij droefheijt, en verdriett, beklach, en moedeloosheijt,
staat-Iuffers, vadzen, beuls van mis-verstant, en boosheijt.
Om onmaats, quistgoeds, en òòk onverzaatheijts boett
komtmen tott loch, en droch, dieft', ròòf, mòòrt, overmoett,
en alle euvel-daad, die vaak haar straf uijtwendich
hier vinden, en daar toe drukt hen de smert inwendich
an t'hert, en òòk an t'lijf; Volght niet na all' onmaat
of ziekt'? of pijn? of Armoed? ziett de lekkre vraat,
de Bier-laars, Hoeren-aas; zijnt niet of ijcht, of pokken?
of kommer? die die quist-goeds bij de oren fokken?
Des onmaats lustgevoell u eenichzins verheught;
maar t'uijt eijnt van die volgh-lust loont met ongeneucht;
Verdriett, beklach, bedruktheijt, wanhoop zijn gebonden
(zoo vaak nu is gezeijt) daar toe aan allen zonden.
Met welk gespuijs ghij voort u leven heel verslijt,
Ten zij dat bij gevall bezinningh u bevrijt,
die t'voorich mis-verstant bevooght, en geeft geringhe
een beeter zin om u tott zalicheijt te bringhen:
Doch wort ghij onderweegh door u weet-geericheijt
bij schijn-geleertheijt vaak verbijstert, en verleijt.
Ziett daar voort tweede park een schoone vrouw, die reijnlijk,
en cierlijk is gekleet; Dees noemtmen algemeijnlijk
Geleertheijt, want zij maakt den menschen school-geleert,
die meest doch blijven lijkewel in t'hert verkeert,
vol mis-verstant, vol zond, trots, gulzich, en putierich,
vol Faam, staat, eer-gezoek, luij, toornich, nijdich, gierich:
Maar boven al goett-dunkend', en vol hovaardij,
kleijn achtens' alle menschen die niett zoo als zij
in hòòre-zeggens school zijn beu van boek-waij-koeken;
Van Godt, van heijl, van deuchd leerens' alleen uijt boeken
te spreken meesterlijk; In Artzenij, in recht,
in taal-kund, reeken-kunst, in school-wijs rêen-gevecht,
in rijm, in woort gepronk, in reeden rijkheijt aardich
leijt schijn-geleerdheijts deucht; dat maaktze meest hovaardig;
Doch door dien datze werden hier gemeestereert,
gebakerloert in kunst, bij trappen op vol-leert,
en zoo Doctoor gemaakt; zoo komenze door praaten
an lijf, en zielen-zorgh, an rijkdom, en in staten;
Dus ist geen wonder dat zich meenich hier vergeet;
Dewijl doch van Natuijr de mensch al garen weet;
òòk dat het tijdlijk lòòn; het welkmen overvloedich
hier werft, dit volk bederft; zoo zijnse meest hòòmoedich,
trots, wreevlich, eijgenzinnich, omdat haar gedacht
met schoolsche leer vermast is elk zich zelven acht
recht wijs, en recht geleert, en zijn door die verkeertheit
veel onbequamer om tott waare God-geleertheijt
te koomen door die waan dat dit geleertheijt is:
ziett, Spiegel, wat ik kal, ik suf, ik dutt gewis,
dat ik u hemel-val, en wonder-spraak doe spreken,
dewijl doch dit geschrijf niet is voor slechte leeken;
En bij dees school-geleerden isset sotternij;
Wacht dies bij haar geen ander lòòn als spotternij:
Recht zeijtmen die de waarheijt zeijt, mach niewers banken;
zelfs zuldij maar dit les u hebben te bedanken
indient an t'hert u treft, en dat ghij slechs de leer
des schijn-geleertheijts bezicht, om alzoo te eer,
en voechlijker door hulp van reden-kavlings klaarheijt
te spôen naar heijl-geleertheijt, en haar dochter waarheijt.
zij komt alzoo te nutt, bijzonder nu ter tijt
dat elk door haar mis-bruijk verwert in kerke-strijt,
In Aristotels broek, in duijsterheijt der rechten,
in t'lijf-gevaarlijk Artzenijs Natuijr-bevechten:
zoo reijktze zelfs de hantt tott haar faal-grijpings boett;
De mensch doch slecht, en recht, die haar in t'quaat, noch goett
geniett, gaat vaijlichst door; Natuijr-Goods les eenvuldich,
leijt hem ter zalicheijt onmoeijelijk, onschuldich:
De slechte kintsche luij gemeenlijk leven best,
de eijgen-wijsheijt is alleenlijk onsen pest:
Geleerde zijn verkeerde na ons Ouders zeggen,
en hoe geleerder, hoe verkeerder in t'beleggen:
Maar schier-rijk die alleen is wijs, en wel geleert,
die hier God-volgich alle dingh ten besten keert:
Daar toe geeft school-geleerlheijt hulp den wel bedachten,
die door haar weetenschap, en kunst na wijsheijt trachten:
Diens grontt is kennis van Goods wijze goedicheijt,
en s'menschen onmacht dwaas, die tott ootmoedicheijt
(de gront van alle deuchd) u brenght; tis maar qua wennis,
òòk dwaalbaar mis-verstant, en achteloosheijts schennis,
die òòk bij school-geleerden zalicheijt belett,
te meer: want hier Bezinningh zelden ijmant redt.
Gelijk de beenen sterk zijn die de weelde draghen:
Z'ist hier een manlijk Helt, die eijghen-liefds behaghen
en Trotse Hovaardij ontworstelt, of vermijt:
Wie heeft dit oijt gedaan? die kunst-geer Demokrijt
acht wel het tijdlijk kleijn, doch dies òòk alle menschen
die zulx meest al alleen najaghen, lieven, wenschen:
Maar Sokrates recht wijs geacht is in t'gemeijn,
die was heel school-geleert, en in zijn ooghen kleijn.
Ook Cebes, Epikteet, en nu bij onsen tijen
een fransman Van den Bergh, sett school-verstant ter zijen,
en ziett door zellef-kund des menschen ijl' vernuft,
dat meest door school-geleertheijt min weet, en meer suft:
De Rijkdom die den mensch met recht zou doen vernoegen
is oorzaak bij meest elk van onverzaatheijds wroeghen.
De wijn van Aart tott lijf, en ziel-gezontheijt strekt,
maakt sterke menschen krank, en wijse luij vergekt:
zoo schoolgeleertheijt mee die Heijl zou doen verwerven
doett meesten tijd meest elk door mis-bruijk meest bederven:
betoovert zonden-smert (diet afterdocht verwekt)
en weert dat u bezinningh niet uijt doolingh trekt:
Diens wegh zal u Euterp' aanwijzen, en doen oopen;
Ik flauw; t'wort spa, Ik ga; mijn uijrglas is verloopen.

