Melpomen t'is u beurt te mennen waarheijts jachte,
melt u geheimenis, slijpt, en stiert ghij t'gedachte
te peijlen onheijls grond; sweeft met ons hemel-hoogh
ant end-kreijs top-punt staijl in s'hemels mantelboogh
den mellik wegh hen op. doch mijt het zeer verhooghen;
In Merkuurs ringh ons plant, om daar vlak te beooghen
(zoo t'oogh-staal dat vermach) des menschelkens gewoel,
die (als in lent-maants teelt in t'moerich padden-poel
wanschapen kiekens half der Zeeuscher nachtegalen
krioelen over hoop) vast woeden, swoeghen, dwalen:
Naspeuringh maaghdelijn; wes zuijmdij zaak en stond?
Doch ist geen rijsens tijt, zinkt met ons inden gront
des werelts aarden bòòm, om grondich na te speuren
Heeromnes doen; hoe t'komt dat: zij onzalich treuren,
den doch Natuijrlijk heijl dats vreed, en vreuchde lust:
Met dit gepaijns begort na d'hooghe veluw-kust
(recht als de dach-kriek toont haar goudt root marmer vlechten
en t'gras met uchtend douw beswaart begon te rechten,
zoo t'vlammich radt des zons diep uijter zee opsteegh,
en door diens helderlicht elk dingh zijn verwe kreegh)
hol-bollants uijtkant schier ik Goijwaarts was doorwandert
bij Hilfers-beeken-zoom: siet flux het weer verandert,
een dikke nevelnacht het luijs-stil bosch betrekt
die t'al licht geevich licht met swaare damp bedekt.
Ik zach, noch hoorde niet, ik voelde niet met allen,
ook rook, en smaak-vermaak was heel in mij vervallen.
opmerkingh hielt mij staan omsichtich, onvervaart,
maar als na d'eerste schrik mijn moet heel was bedaart,
wracht nare eensaamheijd steek-blind eerbiedich schroomen,
reenwikkende dat dit vergeefs niet was gekoomen,
dat blint geval niet heerscht, of swerelts schepper viert:
Maar dat diet al in als is alle dingh bestiert
tott ellix heijl; heb ik met bòògh-zaam hert en leeden
aldus dien al-beschik, en opper-vooghd gebeeden.
O al vervullend' een, die alles schepper zijt,
zelfstandich wezen, zonder stof, of Form, of tijt,
Of ijet, dat ons begrip bedenken kan, of vaten,
alschoon, almachtich, wijs, en goedich bouen maten,
diet al ten goeden schikt, en elk het beste jont,
die alles oorzaak zijt; geen oorzaak doch van zondt:
Ist u wil, ist mij nutt, u inspraak niet verstomme,
verbeeldingh, inval, Geest, of Engel, zegt waaromme
mij dees hel-duijsterheijt dus schielijk overvalt?
Zin-wakker, stok-stil doch gestrekt in een gestalt
quam mij een helle stem al lijselijk ter ooren.
Geblindhokt, dwaalbaar eewigh blijven zij, die spooren
vermetel-achteloos in laat-dunkx schaduw-licht,
zoo uijt, als hoogh te zien met perl, en schil-gezicht,
uijt, om haar mede-knecht doen danssen zoo zij pijpen,
hoogh, om met kleijn begrip groot eewicheijt begrijpen.
Te weten t'sterflijk hoet d'onsterflijkheijt genaakt,
te sluijten dat van niet geen ijet oijt is gemaakt,
daar zij hoe ijet uijt ijet aars spruijt voor hare Ooghen
(van slijm, zaat, dier, of boom) doch niet begrijpen mooghen:
Het alderwonderbaarst als zijt maar zijn gewent
hoe ongrondeerlijk t'zij men achtet voor bekent:
T'min vreemt; maar ongewoon dat noemtmen wonderteekenen,
zij koonen hemel-gangh thien hemels hoogh nareekenen:
Door wat sterr' vreed, of krijgh hier eijndight, of begint
weet, die in slechter zaak is nesch, en mollich blint:
zegt: ijmant kan een kracht begrijpen zijner zinnen,
Dit vrucht-loos uijtzien wijst u weetzucht billik binnen
te zoeken hemel-heijl in dijner zielen grondt,
daar aart-weet-geericheijt met woeker loont terstont;
als uijtwaarts weet-zucht baart maar entlijk bitter schennis.
Hebdij nu ware lust na duijre waarheijds kennis,
zoo u heijl-geericheijt, en weet-zucht niet vast slaapt,
betoovert, en verrokt door erref-zondt betraapt
merkt, waar heijl-loosheijds gront, en heijl in is geleghen,
Dit was gezeijt; Ik voel der bòòmen boôem beweghen,
en voor mijn voeten barst een hollen-aarden spleet,
afbreukich engh den ingangh, onder vlak, en breet;
Van maxel was dit hol eens menschen hert geleken
vol volx in scheemrich licht, diens woord-rijk twistich spreken
als een gemommeldons mij eerst in d'ooren scheen,
dies schoor-voets deijzed' ik nieus-gierich na beneen
in t' twist-hol schaduw-rijk vol trotzich waan-vermeeten
zach ik ontelbre menschen ruggelings gezeten
na t' flonker-fakkel-licht dat zon, en maan verbrant;
Elk staar-ooght nechtigh op een voorgestelde want,
daar beurt-wijs schaduw-beelds vast allerleij vertieren,
die lieft elk zonderlingh na lust, of erf-manieren:
D'een loert versuft op goutt, en silver-schijfkens rondt,
d'aar guwt naer schaduw-taart en vlâe met open mont:
zulk lonkt na valsche kroon, en schepters maxel heerlijk;
Die loerooght op den schauw des naakten Venus geerlijk:
Dees Faam-ziek steelwijs gluijrt na d'opper lauwer-krans;
Ant' trage eezels beelt hanght d'aar zijn zinnen gansch;
Der Pauwen staart-gepraal zulk ander mint hovaardich;
En meenich lieft verzott een gulzich swijn onaardich;
Dees wolven bloedich prijst; die leeuwen, Beeren fel;
Elk schept beangste vreucht in schauw-beelds apen-spel.
Op t'pluijm-rijk veder-bos, op paarden, honden, bloemen,
onwaardich schaduw goett, ondoenlijk al te noemen,
bezonder zonderlingh ziet ellik nijver op
en prijst met anders smaat hoogh zijn gekooren pop
tott kijf, Ia vechtens toe: maar wil hen ijmant straffen
als honden kregel-bits zij meest al tegens blaffen.
zeer zelden ijmant daar op ziel-bezinningh acht,
of beurtet somwijl, flux wert die leer-gier gebracht
te rugh, verbij een muijr die hij de rugh toe keerde,
daar beelden (welker schauw hij eerst voor al begeerde)
gedraghen worden, die hij dan voor schauw-spel prijst;
Doch twist, en onrust mee bij beelde-minnaars rijst.
verwaant, halsstarrich, want elk lieft daar even nechtigh
de beeld-kund, als hij voormaals hingh an schauw-min pleghtig.
En bij dees kleijnen hoop heeft, heijl-leer kleijn gehoor
het is zoo t'was; elk waant ook dat hij t'best heeft voor,
En zelden, immer zelden dees van beeld-liefd scheijden
om uijt (door hert hols enghte) zich te laten leijden
van lamp-lichts schaduw-beelds; van t'donker valsch gesicht
tot warer dinghen toon in t'Godlijk zonnen licht;
derwaarts ik zach, en rees daar wel bedaarde menschen
genooten stille vreucht na al haar herten wenschen.
k'anrand' een dik-lip grof, wanschapen, hoogh-gebult
na groett, en weder-groett, hebdij kund, tijt, gedult,
berecht mij (zeijd' ik) wat dees hol-twist is te zeggen,
dees beeld, en schaduw-liefd. Hij gingt aldus uijtleggen.
T'hol is een ijders hert; het lamp-licht ijdel waan
die ellik eerst ontmoett; blijft hij daar stip op staan,
hem plaaght onrustich leedt door ijdel-liefds behaghen;
moet niet na droom-vangsts waan aardthaijl-lusts honger plagen?
De schauw-beelds die ghij hem anschouwen ziet met lust
is t'schijn-goedt valsch dat d'achteloosen al ontrust,
als rijkdom, hooghe staat, faam, wellust, weetsucht prachtigh,
en zulke ijlheijd meer; daar menschen onaandachtich
recht als hun hooghste goett partijdich hert, en zin
opstellen; dit maakt twist. Wie eenich lust-gewin
verkrijgt, verblijt een tijdt: Dewijl doch wankelbaarlijk
het blijven is, zoo valt verlies, of vrees beswaarlijk
dien, die of zoekt, of lieft zulk waan-goett onbedocht.
Maar of Fortuijns onsta daar niemant oijt bezocht?
die vint niet lijkewel in valsch goett waar genoeghen
hem prikkelt onderwijl zijn ziel-heijl-hongers wroeghen:
Godt, waarheijt, waare deuchdt is onser zielen spijs.
vergeefs el zoeken menschen reukeloos, onwijs
in schauw-lust haar genoecht. kan schijn t'gemoett vermaken
geduijrich? en of zij tott beelde-kennis raaken,
leijt die niet tott de daad, z'ist maar een valsche stutt;
beeld-kennis daadeloos, als schauw-kun blijft onnutt.
Waarschijnlijk vande deuchd veel treffelijk kunnen spreken;
ja lokken andren aan door haar boet-vaardich preeken;
Maar zoo ghij al haar doen, en leeven wel beseft,
de daat zeijt klapping-kunst haar zellefs hert niet treft.
Ghij Spieghel spiegelt u, u heijl zoekt in t'bewerken,
door vreemde zorgh zich zelfs verzuijmen waan-kunds klerken.
koopt nijver waarheijts kund; die over al is vaijl,
en brenght die inder daadt; daar vindij daatlijk heijl.
Ter daat moet waarheijts kennis nootlijk hullip geven;
t'beleeven maar doet doode kennis in ons leven.
T'is anders niet dan droom, verbeeldingh, ijdel waan.
Maar liever (zeijd ik) segt wat gaet dit vollik aan,
dats in dit duijster twist hol dus onrustich woonen,
daar hun geen middel schort na wensch hier uijt te koonen?
Recht zoo een ganger gauw het slibber-sneuvel patt
treet hij andachtelijk, al is het staijl, en glatt,
afbreukich, smal, en krom, daar reijsigers, noch boeren
hulp doen, op bergh, of klip door grondelooze moeren
vaak vaijlichlijk doortreet voor struijkelen bevrijt,
die diepen dellen schuijn, en lossen kluijten mijet:
Maar treet hij dolkes toe, vermijt hij plas, noch heuvel,
lett hij niet op zijn wegh wis wedervaart hem sneuvel;
zoo zijn wij al gelijk op s'levens wegh gesett,
om recht te moghen gaan, of struijkelen te mett
door onkund, of versuijm: t'voorst doetmen wel onschuldich;
zoo doolt eerst, zonder zondt het Jonghe kindt eenvuldich,
het weet niet, twijfelt niet, derft toelegh, en beraat,
ook wroeghen, en berouw gevolgh van euvel-daadt:
Maar krijgt het mooghlijkheijdt om goett en quaat te weten,
versuijmt dan wijsheijds winst, wil ijmant ook vergeeten
tott raads-man kund, en rêen, zoo wert hij straffens waart
die eerst was buijten schuldt. Bet weten wroegingh baart:
zoo heeft de zond altoos gequel, en straf tott knapen;
gaef; maar veranderlijk heeft Godt den mensch geschapen,
hij stelt ons allegaar de doot, en t'leven veur,
en laat het reelijk dier een vrije wille-keur.
Wie gauw dan op zijn doen lett, vint dat achteloosheijd
grond-oorzaak is alleen van onheijl, schuldt, of boosheijd.
Dit is een haastich blint toestemmen onbedacht,
of reukeloos versuijm van t'geen in onse macht
meer kund, of mooghlijkheijt is van noch meerder kennis,
Wie van ons voelt met smert niet daaghlijkx zonden schennis?
dat volgh-lust, nijt, hovaard, en gramschap baart gequel?
dat giericheijt, of staatsucht strekt een aardsche hel?
noch grijpter ellik an: Doch niemant mach bejaghen
met voordacht willich t'geen hij quellik weet te plaghen.
Alleen t'onachtzaam blint toestemmen maakt ons boos,
en gauw' andacht vernielt t'versuijmen reukeloos;
Gelijk des vaak-gequetst oud-smits voordacht opletten
hem vaijlighlijk behoett voor s'viers bekende hetten:
Maar doch zoo onverhoets zijn reukelooze hant
t'heet Element genaakt, hem treft onlieve brant.
Een die vaak gaat de kenbaar naaste wegh ter kerken
die dwaalt niet onderweegh ten zij door t'niet opmerken.
zoo du genootzaakt bist een hot-wegh onbekent
doolbaar gebaant te gaan: maar datter wel ontrent
of volk, of middel is het wisgaan te bevraghen,
versuijmstu dat, en mist, bistu dan te-beklaghen?
Dit schuldich onverstandt, en achteloosheijt quaat
hoet valt al oorzaak is dattet hier qualijk gaat;
dat ons tott groot gequel de waan, en schijn-goed hinderen,
qua voorgangh sterkt ook t'quaat in t'opvoen onser kinderen.
Lands-wijs baart erref-zond; en Wennis wort Natuijr;
Verderflijk outt gebruijk maakt heijlzaam deuchden duijr.
Merkt of hier qua gewoont zij oorzaak veeler zonden;
eer d'ouen kooken-kunst, en t'brouwen was gevonden,
eer wenst aan honich-mee, of wijn-smaak sich vertast,
Wat dronkert, ofte vraat heeft zich als doen verbrast
an eekel, ooft, of brun? mee daarze t'gelt niet deelen
wie port tott logh, en droogh, tot rooven, moorden, steelen?
t'waan-kostelijk besitt van pop-geproncx cieraat
lokt dat den zotten niet tott praal-lusts overdaat?
tott hatenijdt? tott twist? tott zorgh-lijk herts bedroeven?
U waan is nimmer zat. T'veel hebben leert behoeven.
zulk eijgen-zinlijkheijt stort u (Natuijrs eijsch niet)
zulk ikkers mis-verstandt dat brengt ons in verdriett.
De bloem wast onbetreurt in open veld, en waijen:
Het pluijm-gediert toont vreuchd: De beestgjens hen vermeijen
na lust in t'groene woutt: ook t'water vee in t'meijr:
De meer begaafde mensch alleen treurt even zeer
altijdt, dient hem tott last zijn meer vernuftich oordeel?
t'waar tegens de Natuijr; die jont tott ellix voordeel
haar heijlbaar gaven al; Ons hel-gequel, en druk
is geenzins inden aart; qua wenst baart ongeluk.
De gulden eerste eeuw, die wij nu dwaaslijk wenschen
wes prijstmen die zoo zeer? zegt waarent meer als menschen?
qua voorbeelt, noch gevolgh, noch wenst bracht haar geklach,
een zott die maakter veel; merkt wat land-wijs vermach.
Men drinkt bij land-gebruijk door volghzame goet-rondheijt
hier vrinden heijl vergeefs tott eijgen ongezontheijt;
Ia hate-dronkaarts vaak in schijn van goede chier
sich dringhen drank in t'lijf door toedrinkens manier.
D'onnutte kostbaar steen, d'erfleer van s'gouts waardije,
duijr-dek-kleeds ongemak, prachts ijle hovardije,
op land-gebruijk gegront veroorzaaken die niet
der menschen zott gewoel, en hertzeerich verdriett?
Dees onwaarde waardij elk hert breijt cluijster-hechten
van t'weligh avontuijr; t'doet kijven, plaijten, vechten.
En alsment naakt beooght, zoo isser geen verscheel
of u kaal watmer dekt, of pluijster-rijk fluweel.
Onnoodrufts dwaze boom draaght costbaar bittre vruchten,
het dient tott onheijl al daar wij om angstich zuchten.
Is d'opper-waan-heijls kroon den koningh-vorst ijet waard?
die hem met rijsens hoop, of dalens angst beswaart?
De vrek arm-hertich trekt die voordeel van zijn schatten?
De praler van zijn kleer-rijkschap? erfrijk der matten?
merkt of de lekkerbeet zoo walghmaagh smaakt, en voedt,
als werk-luij honger-rijk de slechte kost wel doett;
En om de lekker-brok, om spaarbek, staten, prachten
leeft elk meest in getreur door snoo land-wijs hoogh achten.
Merkt hoe door land-gebruijk een ijder zich begeeft
tott onnoodrufts bejach: dat naulijx of hij leeft,
veel min waar toe niet een van duijzenden zal weeten,
Heeft aanwenst niet de schuld dat zielziekt wert vergeeten?
(al waar zulx niet van noot) terwijlmen twist verwoett
wat t'onbegrijplijk goet is, wil, vermach, en doett?
Belett u eijgen anwenst anwensts kracht te wikken;
ziet wat die voormaals kond, en elders vreemts beschikken:
zulk willich koos de doot door Romers land-manier:
Na Abrams voorbeelt meenich smeet zijn kint in t'vier.
Hoe mocht ghij vaarlijk hert dees grouwel-wrok gedooghen?
hier blijkt dat anwenst overtreft Natuijrs vermooghen.
An straffe slaaven straf strengh heerschen t'spaansch kint leert;
d'Italer wraak op t'hoogst door voester-leer begeert;
Avoesen leert de Duijtsch; na wester-werlds manieren
is t'volk hier deughden-rijk, en daar als wilde dieren.
Zom leefden God-loos laas noch meer als wij verweent:
zom hadden d'oude Eeuw Natuijr-wijs ongespeent:
Elk was daar zonder naam of storij-kund een Christen,
onnoozel, heijlich, veijlich, voor ons baat-ziek twisten.
zij toonden name-loos t'Christ-leven inder daat;
Wij leeven God-loos: maar zijn kersten mette praat:
De naam ons, hen de daadt was; ons veel groofsche zonden
heeft men daar niet gebruijkt, ja niet benaamt gevonden.
Wie heet of wrek, of dief daar t'goett blijft onverdeelt?
behoefte, noodt, gebruijk eerst naam, en woorden teelt.
Dunkt u dit vreemt, en gaat ghij dan van hier na Roemen
Zult schendaad onderweegh veel swaarlijk konnen noemen.
in nazaats deuchd, of zond na t'voordoen anwenst stift,
Gelijk de Prins door wenst wiert schoot-vrij voor vergift:
zoo wennen braak-mans zich (t'schijnt bouen ons Natuijre)
strak in een standt te staan vaak vierentwintich uijren,
op gul-zandt Splitter-naakt te staar-ooghen de zon;
zoo vondt zulk huijs-gemak genoeghzaam in een ton;
de Dooper rijkdom vont alzoo in t'gelt begeeven
doe hij in s'kemels huijt bij sprink-haans rijk kon leven;
Bloots-hoofd eet wat'ren broot; een pij kleet hem bequaam;
woont in een hutt daar hij in legghen kan, noch staan.
O mensch acht dies noch Godt, noch ook Natuijr niet schuldigh;
T'is wonder wat ghij mooght door ijvers vlijt geduldich
gebruijkt ghij die te nutt; Siet Iob in druk verheught:
wat wenst in t'quaat vermach, vermags' ook inde deuchdt;
En niet alleen voor een, t'goett voorbeelt helpt veel menschen,
Na-neven leven deed' zo Rechabs voett na wenschen:
Maar na land-wijs steekt elk nu hant, noch vinger an,
En zeijt doet zus, doett zoo; het zelf doen is de man.
Dus schuldich onverstandt, onandacht, quade wennis
grond-oorzaak blijven heel van aller menschen schennis.
Onschuldich doolt het kint, de zott, en t'kleijn verstant;
zij voelen onlust min, ook geen hert-wroegens brant;
of immers buijten schuld: maar isser merk, en machte
tott waarheijds kund? en wert die dan versuijmt, verachtet;
Alzulk verstant verzuijm baart bitter zond gequel;
men leefter onvernoegt men heefter wroegens hel,
onheijl, beangste schuld; Sij moeten heijl verliezen,
diet ijdel waan-goett voor de waare goetheijt kiesen.
Dus waart voor al hoogh-nutt dat elk voor ooghen hildt
staagh s'levens hoogste goedt; Die anders doolt in t'wilt,
of kiest ijet inde plaats, daar toe dan voort moet strekken
zijn doen, dits nu meest gelt. Wie zal dien niet begekken
die hierom niet en waaght zijn leven? of verliest
zijn rust? en al zijn tijd? die hier voor wijsheid kiest?
bij veel ist weelde-lust, vrouweeren, sluijmen, duijmen;
dit doett gezontheijt, eer, ja zalicheijt verzuijmen:
Maar bij de werelt-wijs' ist eer, en hooghe staat,
die hierom lust, en rust (hem wenschelijk) verlaat.
staagh afterdochtich leeft, en nimmermeer recht veijlich:
Bij schrift-geleerden maar ist maar te schijnen heijlich;
daart doch veel lichter valt recht deuchdelijk te zijn.
De deucht geeft vreucht te loon, onlust, en last de schijn:
Hij veijnst, en quelt zijn hart met angst, en t'lijf met pijnen
en dat al tegen meuch aars als hij is te schijnen.
zulk' hooghste goeden noemt de schrift, en reedlijkheijt
afgooderij: want waar de mensch zijn hert anleijt
daar isset staagh; Dit mint hij ook uijt al zijn krachten,
verzuijmt en mist hierom wat hij aars hoogh zou achten.
Anziet nu ellik waant zijn hoogste goett zijn gelt,
Het vollik reukeloos daarom in waaghschaal stelt
hun lijf; daar doch het gelt maar dient om af te leven.
Hun zalicheijt, en rust, ja lust, en geld begeven
zij, die hier hanghen t'hart aan eer, of hooghe staat:
Maar ziet een dronken-slett, een gulzich lekker vraat
een hoeren-aas hoe zij om t'kitteligh gevoelen
verwaarloozen hun heil; Ia om zijn moet te koelen
alleen wraak-giericheijt den mensch alzoo verhert,
dat hij kiest om zijn vijand een veel meerder smert.
Dees lieuen t'valsche goett met ganscher hert, en sinnen;
ist dan onmoghelijk d'algoede Godt te minnen?
wel tegens Godt het quaat? en t'goett met Gode niet?
daar toe hij hulpe doet, het welk hij hert gebiett?
dat schijnt heel buijten reen. Ist doenlijk voor ons lieden?
hoe zietment dan zoo zelden, of gansch niet geschieden?
wat niet, of zelden schiet is dat niet in ons macht?
Wie heeft met rechte ernst gebruijkt oijt al zijn kracht?
Ist moghelijk een vrouw, een vrint, een kint, een koningh
uijt jonst te lieuen niet? Ia zonder hoop-belooningh?
verr' boven goett, of eer, of lijf, of sielen-heijl?
doett dit een onderdaan? lijf-vrund? of minnaar geijl?
of zott? z'ist moghelijk; Ia t'valt om doen veel lichter
dat mannen manlijk wijs den grooten werelt stichter
recht lieuen, die haar schept, en hòòplijk weldaat doett,
die zij te zijn gevoelen wijs, almachtigh, goett,
en boven alles schoon; Ia niemant mach ontkinnen,
wie Godt recht kent, en smaakt, hij moet hem nootlijk minnen;
Want t'schoon te lieuen zijn wij al van aardt verplicht;
Hij is alleen recht schoon; T'schort dan aan ons gezicht
(zoo meermaal is gezeijt) aan heijlbaar waarheijds kennis,
die derftmen door veroud' half angeaarde wennis.
Natuijr niet; maar gewoont (een tweede vrouw Natuijr)
drijft elk, verheert Natuijr, en maakt ons t'leven zuijr.
bijzonder maar vrouw sla-loos drijft ons als katijven,
dat wij in onverstandt, en qua gewoont verstijven.
Wert dan aandachtigh, kent, ontwent schauw-lusts onheijl;
hier toe koopt nutbaar kennis, die al om is vaijl;
hoe duijr? ter schenk, om niet na t'waare Heijl-lands zeggen;
ziet, waakt, bidt, zoekt, ghij vint: pooght maar u pont t'anleggen;
al om, altijd, bij elk is waarheijts winst gereet:
zij roept u toe op straat, u weet-lust maar besteet.
Orpheus dier-gespel, en s'barrevoeters preeken
is mij noch klucht, noch droom, ik hoor vaak dieren spreeken
met groote nutt, en lust door naakt, en kort bewijs,
doordringend' meer als t'roem-rijk mont-geklap waan-wijs.
Het schob, en pluijm-gediert; Ia t'veld-gewas der aarden
aanspraak ik hoor, bewaar, en houd' in grooter waarden.
Waant ghij met Midas oor? O neen ghij vanghter niet,
T'is d'oor wiens openingh ons Heijl-lant u gebiett;
T'is d'oor daar mee de ziel t'geluijt ontfangt door d'ooren;
het welt-beschouwingh boek leert mij dus dier-spraak hooren.
ziet gheen mosch zijn onmond'ghe Iongskens beurtswijs spijst;
en t'vlugghe flux verbijt: Weet dats' u onderwijst
gerechte kinderzorgh: Tott hen in t'beurtswijs geven,
tott zich in t'weijgren straf als zij zelfs kunnen leuen;
T'is recht Natuijr die port t'onmachtich kint te vôen
tott dattet kost verdient: maar port u die te wôen?
als slaaf u luije neefs meer, als behoeft te werven,
op datze slaven mee, of door u schat bederven?
ziet wakker ginder braijt een rapsche schalke spin
haar spijzich nett, daar valt het reuk-loos vliegjen in:
En deze miertghens rijk haar winter kooren zonnen;
de bedel-vliegh die sterft door hongher ouerwonnen.
zegt spreeken dit gediert niet daadlijk zonder stem,
elk arbeijd om behoeft, een ijder hoede hem?
Schoutt dees beslobde visscher met zijn seghen zeghe
schier heeft, had d'oude baars zich niet snel uijt de weghe
in gront geboort, en zoo het slepend' loot onslipt,
of hadd' de looze snoek de dobbers niet ontwipt:
Diet merkt dien spreekt dit: Weest daad-vaardich, en voorzichtigh,
ziet dees Pauw veder-rijk; ziet geene zwanen wightich
zich nau met arbeijt swaar opheffen vander aard,
den leeuwerk dun geveert staijl vlieghen hemel-waart,
en zinghen scheppers lof. Blijkt hier niet naer uw oordeel
groot hof-besittings last, en kleijn behoeuens voordeel?
Ooght op dit brackgien mee dat hongrich knaaghde t'been,
door schrik hijt draghen laat doch grooter blaffert heen
heel treur-loos. Kiesen leert dit kleijn voor groot gequelle,
en dat ons kiesbaar goeds verlies niet zeer ontstelle.
Dicht voor u voeten neer trou-aardrijkx preeken hoort;
brenght daar t'begraven zaad niet zaad veelvoudigh voort?
en straft ons van t'ontfanghen ponts versuijmde renten?
Die wasbaar korrelplant ook meer voor mis, en enten
met vrucht betaalt genooten weldaads woeker ruijm
tott hòòn der hòògh begaafder menschen dank verzuijm.
Ten oordeel tegens ons dees keijzel-steens op-rijzen,
die met groen mos-fluweel haar schepper eer bewijzen.
Dees haan de dierbaar steen weghschrabt, en kooren bikt,
dit preekt dat zotte waan u oordeel heeft verstrikt.
Hij kiest noodruftich voetzel voor d'onnutte bagghe;
Swijgt praal-zott tegens u voert wijzer haan de vlagghe.
Of lust u bòòghen? zegt wats u leen-pronx onmaat
bij dees verachte rijps gesprenkelde cieraat?
ziet deze bijen honich zoeken, en vergaaren;
merkt hoe zij afterdochtigh winter kost bewaaren.
Dees spreeken wijslijk strak den jonghen menschen an
voor winneloosheijt sparen, en voor d'oude man.
Anschoutt natuijr-deuchds aart in nieuw kruijd-lievers hoven;
d'inlandsche rook-rijk bloem, en kruijt veracht, verschoven
bewijzen doch haar deuchd ook dien die haar veracht,
en thoonen onversteurt haar goede scheppers kracht.
die elk in allen val met weldaad komt bejegenen,
die laat op goed' en quaden zonneschijn, en reegenen.
Zijn goedheijt blijkt in al dat hij geschapen heeft:
maar laas d'ondankbre mensch (doch meest begaaft) begeeft
zijn heijl; dats goedheijd; die hem zaligh maken zoude,
en leeft verkeert met wil in weer-wil al na t'oude.
door mis-verstandt verrokt quelt hem schijn-goeds onlust;
noch roemt hij zijn vernuft, snapt veel van heijl, en rust.
ziet ghij bet, zoekt ghij vreucht door waarheijds heil te winnen?
T'nutst waar an zellefs-kun van voor-voets te beginnen.
merkt wie, en waar ghij zijt, en wat u hooghste goett
mach wezen, daar toe strekt geheel al wat ghij doet.
Mensch is een reelijk dier; van twee ondeelbaar deelen
gemenght, als lijf, en siel, die onderlingh verscheelen:
In t'lijf op zinnen acht, hert, breijn, teel-lidt, en hant,
Op siel-neijgingh, op moett, op hertstocht, op verstant
t'vernuft heeftet bestier; Het lichaam laat zich leeden,
hertstochten terghlijk wuft meest horten tegens reeden,
als gramschap, min, en haat, vrees, droefheijt, hoop, en vreuchd;
An t'goett bestuijr van dees staat s'menschen eerste deuchd.
Geneijgt tott weetenschap, en heijl, te weeren schennis,
te lieuen t'schoon, en meest het schoonst (dats Godt) na kennis,
ook kinder-voesteringh, afweer van ongelijk,
erbarm, en dankens tocht is rechte neijgings blijk.
De mensch wert in dit dal al stadich omgedreuen
(deen min, doch d'ander meer) ramp-zalich al zijn leuen;
zwaar arbeijt, ziekte, koude' oudheijt, hongers noott,
bedrogh, nijt, haat, gewelt, krijgh, vangenis, de doott,
verlies van wijf, en kind, goed, ouders, vrunden, maghen
meest onvermijdelijk met wil, of onwil draghen
men moet; op zulke voorwaard' zijn wij in dit foreest
daar ramp valt veelerleij: doch dwaze krijgent meest.
Al kan T'Natuijr geschik niet weeren ghij, noch ikke,
Wij konnen doen, en toelegh licht al daar na schikken,
dat ongevall min tref, of quets door gauw andacht;
ia meer ramp-quetzeloosheijt staat heel in u macht,
door willigh dragens wil van t'nootlijk wedervaaren.
Geen weerwil onrust kan in zulken wijs-geer baaren
die niet lieft boven waard, dien t'schijn-goett niet bekoort;
Wie gauw in al zijn doen zijn meeste heijl naspoort,
die treurt om geen geval, doett ramp in droefheijt sneven?
zoo weet dat ghij dat zelf hebt zulken macht gegeven.
Vraaghdij wat in dees tijt zij s'menschen hoogste goett?
goed-wordingh; neijgings-blusschingh van lijf, en gemoett.
Het lijf behoeft hier toe goe lucht, huijs, dexel, spijzingh,
de ziel eervarentheijt, en kund, en onderwijzingh.
Gewis terwijl de ziel, en t'lichaam hier zijn een,
moet s'menschen hooghste goett die beijde zijn gemeen.
Maar kanmen elker nutt niet even wel verlijken?
Het zwaarst weeght meest, de knecht die moet de Meester wijken.
merkt; beterdij t'gemoett doort' temmen van u vlees?
doet arbeijt, waakt, of vast, of zoo ijet na den eesch?
maar swaktet u verstant, en kant de ziel niet vroomen
T'schijnt zotheijd dat u lijf zijn wel-vaart wert benomen.
zal d'Ezel overweegh daar moet zijn opgepast,
u draghen, of hij stort te neder met zijn last:
Maar meer ontzinnicheijt ist d'Esel zoo te mesten
dat voor den drijver niet, of weijnich blijft ten besten,
bezorgh verdeelingh zoekt die minst elk ander lett:
En heeft Natuijr t'bestuijr heel inde ziel gezett?
zoo dient die eerst verzorgt om alles wel te stuijren,
die acht elk minst, dies zietment hen ook meest besuijren.
Nadenkt, en weeght dit gauw in dijner zielen grondt,
door waarheijds kennis maakt voor al dijn ziel gezontt.
Uijt alle voor-val leert hiertoe wijs leeringh trekken;
maakt dat eens anders misgreep dij een baak verstrekke,
en niet verleij, of quets. Dit doet andachticheijt.
T'schort an t'bestaan. Adieu t'is haast genoech gezeijt.