Te herpen seeker-scherp heijl-leeringh-sangh is luste
en meest, als onsen Geest (verquikt door slaaps soett ruste)
geen muffich bett het beste leuens lust ontschaakt;
Een wakkre haan voor dach, voor douw ons wakker maakt;
En kittel-lust, om t'groene lust-hof vande werelt
te zien met uchtend' tranen zilver-schoon bepeerelt:
Huijd' huijs-bezorgingh stierd' op Rijn-lants ij-stroomdijk
(in d'eerste optrekx teelt der velden webbe-rijk)
ons gangh in t'duijn-grondt water rapse Neurij-dillen
bij koppels t'melkte bleek-webs melk-zop zien uijt-drillen.
het gras-rijk groene velt met lijwaat dicht bedekt
strak tegens wint, en weer an d'hennikken gestekt;
Op half-witt linnen schouwen beurt-wijs gieter-reegenen
uijt oost, en Wester-sloot zich onderlingh bejegenen.
Of bleek-heer baat-ziek mocht mijn vroegh gehennikt doek
door ijlaars over-loon vergeeten in een hoek:
Nauw toe-zien wis verhoett trouw dienaars snoo veraarden;
zelf is de man; Des meesters oogh maakt gladde paarden.
Op leegbaar karrers bidden Herkles zeijt uijt spott
slaat hand an t'radt vrint helpt u zelf zoo helpt u Godt.
Dit was vroe uijt-tochts werf; wes voetlings? om te mijen
in schuijt gekaakels steurnis; wageval in t'rijen,
tott lijf-heijl hebben mee lijf-oeffningh, en daar bij
ziel-wellust in des ziel-heijls na-speur, eenzaam, vrij,
t'gemoett ik leegh' die leeghgangs tijt van koopmans handel,
t'verstant is zorgh-leegh in dees uchtend zin lusts wandel;
Het ij en spaar verbij langs Albrechts berrigh heen
tott op de witte-blenk, daar plotzelijk verscheen
Terpsichor' ande voett, die lokte mij beneeden
an d'overveensche beek; daar hoord' ik deze reeden.
Het wereldlijk beloop bij ijmant, bij gebott
ontwijflijk wert beweeght, en tuijgt daar is een Godt.
Ook dat die machtich, goett, en wijs is, uijt zijn werken
blijkt; van ditt schepsel-boek zijt ghij al leerbaar klerken:
Elk ooghblik elken daat en voorval strekt een les,
en ellik schepsel zelf een letter daar in es,
die ijglijk zijn gemeen, en leechlijk in t'verzinnen;
Goods wijsheijt, goetheijt, macht doen kennen, en beminnen
om dat hij schoon; ja t'schoonst' is; en dies boven al
de willich blinden diet onkennen, die t'geval-
lich t'samen-kleeuen van t'ondeelbaar stuijf-stofs horten
grond-oorzaak zeggen van dit al te zijn; die storten
haar zellefs loocheningh; Datt nietich Avontuijr
dat wort zoo Godt; doch bloott van macht, en van bestuijr,
Onwijs, ongoett, zoo blint als zij blind-schermers zelven;
Wie kan des werelds-standt, en s'hemels lòòps omwelven
vermoeden òòn bestuijr? dees schikkingh kunst gewis
tuijght van zijn schepper u; doch geenzins wat hij is.
Zoo is òòk eijgen ziels gedaant onondervinlijk
voor u; maar datzer is, is ijder licht verzinlijk:
Een letter-moer verstrekts', of een kleijn werelt-boek;
Ja t'nutste werelt-les krijghts' uijt zelfs onderzoek:
door zellef-kunds verzuijm sneeft ellik in verkeertheijt;
maar zellef-kennis voert tott waare God-geleertheijt.
De zellef-kennis leijt in kund van zellefs kracht,
wat ziel, en lijfs-heijl geeft, en hoemen dat natracht:
ziels eerste hooft-gront-kracht is t'lijfs, en t'zielich neijgen,
zulx om te werven heijl is ellik schepsels eijgen:
Geneijghtheijt aard na t'laagh, het vier na d'hooghte heeft,
ook macht daar toe; t'gediert, en kruijt dat slechtlijk leeft
heeft zullix mee; daar toe ook neijging-tocht tott goetheijt
en heijl, diens dervingh quelt: verwervingh maar heeft zoetheijt:
Het rêelijk dier heeft meer (tot scheppers meerder prijs)
genegentheijt om werden machtich, goett en wijs,
dats Godlijk; zoo veel zijn Natuijr die is deelachtich;
Na u verstant is Godt alleen wijs, goett, en machtich
wat hij meer is in zich dats boven u begrip,
in zijns graats ommetrek moett ellik blijven stip;
De blind' weet van geen zien; T'onreedlijk van geen reeden;
Ghij van geen zeijl-steens kracht, of honden-reuk beleeden;
Noch u vijf zinnen kracht, of werkingh zelfs behend,
ist vreemt dan datt ghij Godt na zijn Is niet en kent?
Doch vindij in u graat vol-heijl wildij te deeghen
Vol-heijl is neijgings-boett; dies hoe ghij zijt geneghen
grondeert voor alle dingh, dats u Natuijrs behoeft;
meest t'onnatuijrlijk, niet natuijr-zucht u bedroeft:
De neijgingh ongeschent die in u van Natuijren
is, is Goods kracht in u om u tott hem te stuijren;
Dees Leijds-man slecht, en recht die maakt u recht geleert,
zoo wie met errenst ziett, en waakt, en hulp begeert:
macht is het witt daar ghij na trachtet al u leven;
macht is het pont dat u op woeker is gegeven;
macht om te werven wijsheijt, Goetheijt, meerder kracht
geeft Godt, daar woekert mee, zoo krijghdij volle-macht:
Die wijs wort; ende goett die wort daar door ook machtich,
die onwijs, en ongoett blijft, die blijft ook onkrachtich:
Des menschen hooghste macht is s'menschen hoogste goett
dats lieft Godt bouen al, krijght macht, krijgt geen onspoett.
Wie Godt lieft die lieft macht, verstandicheijt, en goetheijt,
daar toe geeft hij u macht, en neijging eerst tott vroetheijt:
Weet, en heijl-geerich beij zoo is de mensch geaart:
maar wetenschap wat heijl, of on-heijl zij verklaart,
Om heijl-geericheijts-boett weet-geerich ghij geneghen
zijt; die tocht tott gequel dijt, warer niet en teghen
het schepsel-boek daar weet-zucht door mocht zijn geblust:
U onvernoeghde weet-zucht dient aars tott onrust:
Dies drongh Goods goetheijt hem dit middel te beschikken
dat vaijlich, en gereet u neijging mocht verquikken.
Dit leuens boek den mensch diet ga slaat zoo verlicht,
dat hij hem zelfs, en heijl kent, mee zijn Ampt, en plicht
tott Godt, en tott zich zelfs, ook tott zijn even mensche,
en niet alleen verlicht; maar ook beweeght na wensche
door neijging-tocht, om dat uijt liefd te doen met lust,
T'geeft kundschap na behoeft òòn kribse school-onrust;
Gelijk òòk niemant zonder letter-kund kan lezen,
zoo moett voor waarheijts kennis nootlijk bij u wezen
eerst schepsel-letter-kund; want zonder haar bediett
wel grondich te verstaan is alle kennis niett:
Dies elk; ja meest de Meesters mis-verstandich swerven;
leert dees voor al wilt ghij gegront verstant verwerven:
Om dees wel te verstaan hoeftmen ter noot geen gront
van schoolse kunst-behulp; het leert zich zelf terstont.
In alle rêen-beleet des schijn-geleerdheijds boeken
is zij de stof, daar elk in suft voor t'self bezoeken:
De schijn-geleertheijt dingh-waardeeringh reijkt de hant,
t' ga slaan der dinghen aart dat geeft gegront verstant;
hoeft niemant tott getuijgh, zij zelf geeft alle klaarheijt;
Des menschen eijgen hart getuijgh is van haar waarheijt:
In onder-vinding-kund haar gront-bediet bestaat,
wie dat verzuijmt blijft blind, doolt, weet niet waar hij gaat.
Door haar slecht effen laagheijt wert dees zonderlinghe
bij elk verzuijmt: want zij begintt an slechte dinghen,
die elk kleijn-acht: Maar die an t'laaghste eerst begintt,
klimt hoogst: ontwaakt, bedaart u, Spieghel u bezintt,
ghij zijt al vroegh verrokt, u kintheijts valsche beelden
zijn ingedrukt, ghij sneeft, begeeft waan-wijsheijts weelden.
U kundschap wakker weeght op reen-wiks waag-schaal vrij.
wat ghij weet, wat ghij waant wat heijl, of onheijl zij.
Begintt van ondren op aan d'alderkleijnste zaaken,
elk onlust in t'gedacht laat die u zijn een baaken;
lett waart heeft zijn begin, en werwaarts dat het strekt,
of neijgingh, of verstant, Natuijr, of waan u trekt.
Een kint dat letters leert verkeert, of dat versmaalijk
t'wel-spellen overslaat leest al zijn leuen quaalijk:
zoo ist hier òòk, na speurt het, doett nau onderzoek
van voor-voets op in u, in t'kleijne wereld-boek:
Wat denkt, wat wilt, wat vreest, wat hoopt, wat wenscht gij stadig?
Wie dwingt tott weder-wils hert-knaaghen ongenadich?
Wat heerster in u ziel? ist neijging? reen? of wil?
wat is die? waar ontspruijtse? hoe? wes zwijghdij stil?
kent ghij geen eijgen-will? de gront van u gequelle?
voelt ghij door anwensts eelt de brant niet van haar helle?
Niet vreemt ist; alleman leijt in dit gast-huijs ziek;
Dies haar grond-taster gauw behoeft een langhe piek;
Een dikke nevel-nacht van voor-leers erf-geleertheijt
dringt; ja dwinght eel verstanden in droom-ziekts verkeertheid:
S'is zeijtmen in ons ziel een redelijke kracht,
en die als koninghin daar heerscht met volle macht;
geenzins; s'is als een beul die werkt, en rust met staden,
zij wast, dort, wort, ontwort, na t'waalbaar rêen-beraden.
Wat isse dan? en waar ontspruijtse? zegt; haar gront
dat is genegentheijt die blint is; maar terstont
als rêen-beraat ijet toestemt wort daar wil gebooren;
en thienderleij beraat zal tien-maal haar verstooren.
Dus heeftse door haar zelfs gebieden, noch gewoutt,
die slap, of strengh is na t'verstant is swak, of stoutt.
Grondeert dit in u ziel, erf-voor-verstands verwennen
zett an d'een zij; leert grondich dees hooft-letter kennen.
U lijf-geneijgtheijt brenght u hongher in t'gedacht
t'welk ziel-genegentheijt (tott heil) port, dat die tracht
dit onheil te ontgaan; Dits geen wil; tis haar moeder:
Daar zij spijs: maar t'verstant (dat Godt als een behoeder,
en Vader vande wil u gaff) zeijt, tis Fenijn,
daar wort geen will, aldoett u honger smert en pijn;
Of komter goede spijs, en krijghdij wil om t'eeten,
zeijt u gedacht t'is vastel-dach, en u geweeten
de kerk is onderdaan, die wil gaat flux te niet;
zoo neen; en dat u een een duijzent kroonen biet,
of eer, of staat, of zulx ijet dat ghij acht hoogh-waardich
na u verstant ghij wort of weijgrich, of wil-vaardich:
Hier blijkt de wil te zijn een werk-vooghd in u hert,
door rêen-beraat uijt neijgingh' zij gebooren wert:
De neijgingh een gront-oorzaak aller scheps'len werkingh
is, en zij strekt altoos tott heijl en tott versterkingh:
In schepsels rede-loos daar werkte' als oppervooghd;
In t'reedelijke dier (hoewel s'ook zullix pooght)
daar mach het reen-beraat haar wel, of qualijk stuijren;
Genegentheijt tott goett strekt; Doch blint van Natuijren
is zij, zij drijft den mensch (zoos' al t'geschapen doett)
dat hij niet anders mach als trachten na haar boett;
En meest na t'meeste goett; Het swaarste moet meest weghen;
hier mach wil, noch verstant, noch ziel-kracht strijden teghen:
Weet, en heijl-geerich, minnend' t'schoon, en t'schoonste meest,
Eerbarmich, kinder-lievich, dankbaarich van Geest
zijn w'al gelijk geneijgt; dees niemant mach verwerpen,
de snoodste schelmen niett hoes' òòk haar sinnen scherpen.
Is al ons neijgingh goett? is zij alleen die roert?
waan komt het quaat dan her? De valsche schijn vervoert;
De vrek, de dief, de moorder achten t'gelt-verkrijgen
voor heijl, voor schoon; dit doett haar liegen, stelen, krijghen.
Natuijrlijk lieft de Moer het kind; doch mis-verstant,
of waan-Goods-dienst macht haar doen werpen inden brant:
Dien wel-lust, staat, of eer schoon schijnen, en hòògh-waardich
hij moets' uijt neijgingh lieuen, en wort dies onaardich.
Brenght snoode wraak, en faam (het alder-ijlste niett)
niet door waan-waardicheijt de grootst' in groot verdriett?
De neijgingh die haar t'hooghste goett in haren ooghen
te lieven port, is goett, door waan zijn zij bedrooghen;
dat zij een ijle niet, het onheijl, quellich quaat
zich achten t'hooghste goett; Ia meenich willich laat
zijn lust, zijn gelt, zijn staat door mis-verstant gedreven
om wraak, om hoeren-min, zijn eer, zijn lijf, zijn leeven:
Teelt neijgingh, en verstant noot-wendich wil in mij?
heb ik geen willekeur? is mijn wil dan onvrij?
geen wil is vrij, die moett verstant, en neijgingh volghen;
maar vrije wille-keur (zoo ghij niet zijt verbolghen)
(of door moetwil verstokt) is bij de mensch: vermoeijt,
verhitt, en dorstich weest daar kil-kout water vloeijt,
Heijl-geericheijt die port u dorst-smert. te verzaden;
Te mijen portze òòk des koude waters schade:
zoo strijden meesten tijdt de neijgings tegens een;
Daar hebdij wille-keur te kiezen een van tween:
Doch moett u wille-keur nootwendich zijn geneghen
na t'gheen in u beraat op die tijt meest zal weghen:
Is u beraat bedachtzaam, langhzaam, recht, en slecht,
genegentheeden heijlzaam leijden u te recht:
maar zoo onandacht u, of eijgen-wil beheeren,
licht zal u wille-keur van heijl tott onheijl keeren.
Is eijgen-wil ijet aars als wil? doet ons t'beduijt;
Natuijrlijk is de will, en wel gegrontt, die spruijt
uijt recht verstant, en neijgingh beijde recht natuijrlijk;
recht ist verstant dat in haar rechte waarde puurlijk
de dinghen acht, en lieft: maar zoo u eijgen-zin
der dinghen rechte waarde acht of meer, of min,
Wilt ghij het schijn-heijl kiesbaar, t'kiesbaar waar-heijl achten,
of eijgen schatten t'geen niet heel staat in u machte,
zoo teelt de eijgen-min de eijgen-wil onwijs:
Natuijrlijk hongher hebt, en slechte voebaar spijs,
genegentheijt Natuijrlijk portt u om te eeten,
die baart dan voort een wil geteelt in u door t'weeten
des spijzes deuchd: in t'eeten zoo geniett ghij lust,
die volght zoo waar Natuijrs behoefte wert geblust:
Die neijgingh, het verstant, de wil, het lust gevoelen
zijn noch Natuijrlijk goett: Na hongher-smerts verkoelen
zoo ghij dan eeten wilt om lekkerheijts genott,
die wil, verstant, en neijgingh strijden teghens Godt,
Natuijr-begeert, en heijl: t'Natuijrlijk hongher-boeten
dat sterkt u lijf, an t'lijf-heijl hanght lijf-lusts versoeten;
maar t'lichaam krenkt zoo wie lust tott een eijndt verkiest,
dies hij lijf-heijl-genott, ook rechte lust verliest;
Natuijrlijk, Godlijk, goett is honger-blussings neijgen:
niet t'lekker lusts-bejach, dat is geheel u eijghen:
Dees eijgen-zinlijkheijt, Natuijr-behoeftes zil,
en neijgingh, gansch verkeert, en teelt zoo eijgen-will;
Wort die dan vierich, wenktse d'heet-bloedighe krachten,
zoo worts' een moet-will trots, die strak met volle machte
geheel den mensch beheert zoo langh die hitte duurt;
haar Anwensts eelt ook meenich eewelijk bezuurt;
zulk' eijgen-zinnicheijt, en eijgen-wil trots moedich
de menschen meest beheert, en maaktze zoo verwoedich,
dat zij haar eijgen aart, haar heijl, haar goett, haar rust
verzuijmen, tis in haar door mis-verstant geblust:
maar die door achterdocht kan eijgen-zin begeven,
en Christelijk onnoosle kintsheijt wil ankleven,
die zal door waarheijts kennis waarlijk worden vrij
van eijgen-zin, en wil, God-volghigh, vreedich, blij:
Hij volght d'onnoosle kintsche Neijgingh der Natuijren
(als Sokrates) die moet hem (bidt hij) tott Godt stuijren.
De schijn-geleertheijt lastert, of houtt mij voor zott;
zij dedent Sokrates, en Christus was van Godt,
van Heijl, van wijsheijt verr', hij sufte in haar zinne,
hij revel-kald' als ik, hij hadd' de Duijvel inne,
als hij de schijn-geleerde kerrik-vooghden blintt
beveelt eenvoudich slecht te worden als een kintt:
Dees heb ik op mijn zij 'k veracht het kribbich vlechten
haars schik-besluijtens-kunst, haar reen-loos reen-bevechten:
zoo Aristotels feijl door erf-leer haar an-kleeft,
en meer als Christus waarheijt aanzien bij haar heeft.
Acht ghij haar aan-zien kleijn, en al haar grootsche klerken?
Doch onderwerpt u zin de Algemeene Kerke
De waarheijt slecht, en recht: wie die alleen bemintt,
en treet in t'perk t'is wel als zij u reklijk vintt.
Zij zij alleen u witt; niet overwinningh-luste,
die u weet-giericheijt (door neijgingh boett) geeft ruste;
G'lijk al onnoozel kindsche neijgingh drijft tott goett,
Weet-geericheijt voor al die puur na wijsheijt spoett
om die Goods eijghenschap te worden meer deelachtich,
en wijsheijt dieze krijght die maaktse goett, en machtich;
Heijl-geericheijt, die u tott heijl-bejagingh dringht
en van verscheijden Heijl het meest te kiezen dwinght.
Natuijrlijk t'grootste heijl de grootste Neijgingh boetingh
is, zulke neijgingh boett geeft ook meest heijl-verzoetingh:
liefd' tott het schoonste schoon al andre neijgingh-kracht
voortreft; maakt datmen d'andre teghens haar kleijn-acht,
Ia wederstreeft; wie wraak, of min zoo heeft verheven
dat hijze dient alst schoonste schoon; die wort gedreven
dat hij verzuijmt zijn ziel, ook lijf-gezontheijt derft:
ja om dit zellfs gemaakte schoon zelf willich sterft,
na waard' Natuijrlijk is: doch onder alle dinghen
geen schoonder schoon als Godt, dies dringht ons zonderlinghe
dees schoonheijts liefde Godt te lieven boven al,
als hij maar wort gekent; En uwen weet-zucht zal
u Godt doen kennen, wilt ghij bidden, ende waken;
Oòk t'leelijk heijl-loos quaat-doen kennen, ende laken.
Barmharticheijt, en kinder-liefd òòk niet alleen
zoo wijzen Godt, en t'goett: maar maken u gemeen
met Godt; die Neijgingh-boett die maakt u goett na wenschen;
zij maakt u als een Godt der hulp-hoeftighe menschen;
Ia deze vonk alleen u krachtich overtuijght
dat Godt in u zij; dat zich ook zoo t'uwaarts buijght
het heel-barmhertich Goett; U hert dat moett verheughen
door t'voelen van zijn liefd: maar meer heijl ist te meughen
zelfs heijl-rijk hebben lief, als lief gehadt te zijn;
Hij weet dat die daar door wort vrij van ik, en mijn:
Waar ikheijt is bij heijl-zucht zelfs om te genieten
daar quelt heijl-dervingh, en verlies-anghst moett verdrieten:
maar daar vernoegingh is, is wenschelijke rust:
liefd' en goedadicheijt die geven d'hooghste lust
den mensch, als zij na wensch dees neijgingh in hem stelpen,
waar toe genegentheijt tott dank òòk meest kan helpen,
tott u heijl: Godt u staagh oorzaak te danken geeft,
dat ghij ziett, dat ghij denkt, dat ghij weet, dat ghij leeft;
zijn licht, lucht, kost, en kleedt, zijn gaven meenichvuldich
die maaken dat ghij staagh zijn goetheijt dank zijt schuldich.
En dankbaarheijt doett u noch zelfs de meeste deucht,
Een dankbaarich gemoett is d'alderhooghste vreucht.
Een wel-genoeghen ist an jonst-genott, geneeghen
tott jonst-vergeldingh staagh met lust waart valt geleghen;
Dies is, en leijt tott heijl dees ziel-geneijghtheijt zoett,
is in t'ontfangh', en in t'beloonen neijgingh-boett:
Dus aller neijgings boett u leijden tott vernoeghen,
tott rust, tott heijl, tott Godt, die al t'Natuijrlijk wroeghen,
nood-dwangh, anprikkelingh des neijgings maakt, dat strek
in alle schepsels tott volmaaktheijt: menschen gek
ziett u schort niett, als slechte neijgingh-boett hoogh-waardich,
ziett dat ghij sluijt dit heijl niet uijt u hert onaardich
door achteloos verzuijm, door mis-verstant verkeert;
dit ist, dit ist alleen, o mensche dat u deert;
daar ist daar ghij u vlijt, en pont in mooght besteeden,
daar hebdij toe dees Neijgingh, daar toe hebdij reeden;
Dit ist dat tott u heijl leijt, ook dat u verdoemt,
en maakt u snooder dier, als die ghij rêen-loos noemt.
De hont die knaaght het been met lust, met grooten vlijte,
Een grooter blaffert wil dat nemen, of hem bijten,
hij mijdt de smert, begeeft dees, zoekt een ander lust:
Maar Meneläus bruijkt min reens, die in onrust
zich, en de werelt stelt door moort, door oorlogh brandich,
wats hier de schort? alleen dat hij is mis-verstandich.
T'verliezen van een hoer is dat zoo grooten zaak?
of eijscht de reeden datmen weegh' zoo zwaar de wraak?
doett Sokrates alzoo? doen hij eens was gestooten,
en zijn na-volgers (blint in t'ongelijx vergrooten)
hem rieden dat hij zich beklaghen zou voor recht,
en of t'een Ezel waar, zoud' ik in woort-gevecht
òòk met hem treen? zeijd hij. Diogenes een jonghen
zach drinken uijt zijn hant; dit heeft hem voort gedronghen
zijn nap te werpen wegh, blij, dat hij min behoeft;
In t'jegen deel zitt Alexander heel bedroeft
Nu al des werelts Heer, alleen door t'ouerweghen
der wereld-meenichts-droom: Dus isser veel geleghen
an recht, of mis-verstant van elke dinghs waardij:
T'rijk weijgert Numa eerst, wil liever leeren vrij,
verbeeden neemt het an, bevooght het goedertieren;
En Sijlla raakt door moort, en schen-daad an t'bestieren;
Daar na verlaat hij t'rijk door heerschens last beswaart:
Het recht, of misverstant maakt goett, of quaat van aart:
Wat drongh eerst Numa om zich zelven te verschoonen?
en na in dienst te treen? t'begin, en t'eijnd bethoonen
dat hij dees hoocheijts last voor zich niet heijlzaam acht;
doch uijt barm-herticheijt anvaarde d'opper-macht:
D'een kent der dinghen aart, en draaght zich dies Natuijrlijk;
en d'ander door onkund sneeft voor, en na balstuijrlijk:
Dus hanght al s'menschen heijl an t'dingh waardeeren recht;
Maar om t'verschil in deezen was oijt meest gevecht,
niet in t'gemeen alleen; maar bij school-wijze menschen:
D'een hecht an lust; in deuchd stelt d'ander al zijn wenschen:
De derde deijlt het goett in driederleij geslacht,
des ziels, des lijfs, en diemen der Fortuijnen acht:
zulk zeijt daar is niet zeekers als het komt op t'knijpen:
Een ander dat wij zwaarlijk zeekers ijet begrijpen:
Geen zeijt, Ik weet alleen dit dat ik weete niett,
Dat recht is alsmen hoogh op Goods alwijsheijt ziett:
T'en is geen mensch van nood' Goods wijsheijt te door-groeven;
T'schijnt billik doch, dat zij zoo veel alsse behoeven
hier vinden weet-zuchts boett, mits dat geen schepsel derft
hun neijgingh-boett; Een steen, een boom, een beest verwerft
voor zijn genegentheijt ook middel die te boeten;
zou dan de mensch alleen in onvernoeghtheijt wroeten?
Natuijrlijk? dat zij verr', de grontt van haar verscheel
komt niet door nood-drufts feijl; maar ikkers weeten-veel.
Het kint met Aasem-haal, met zuijken, met beweeghen
heeft middel om te boeten daart toe is geneeghen.
Heeft het an lucht, an zok, of roeringh-tocht gebrek,
het derft dies macht te krijghen wasdoms groeij-bestek;
Derft òòk het kruijt of bòòm de zon, of was-baar aarde
zoo wortett nimmermeer een ciersel vande gaarde:
Daarom zoo deez' of die dit, of dat komt te kort,
dats geenzins blijk dat dies zijn heele aart ijet schort.
zijt ghij geneijght tott weet, en heijl-zuchts-boett verzoetingh,
ontwijflijk na u aart vint ghij òòk neijgings boetingh;
Wort elk meest door verzuijm, en erref-zond verrokt,
of doolt hij die te veel erf-mis-verstant inslokt?
dit vesticht niet dat niemant dies komt tott bezinningh'
tott kindsch' onnoozelheijt, tott die sphinx overwinningh.
Ik weet wel dat ik hier ijet held-achtichs besta,
dat ik met Herkles tegens t'hooft-rijk Hydra sla;
dat heele werlden nu zijn in verkeerde wennis;
dat elk een Christen heet, heel zonder Christe kennis;
Doch zellefs in zijn Eeuw wie heefter doe ontwaakt?
Hij deed' Mirakels veel; maar heeft hij oijt gemaakt
de zotten wijs? of reijn van harten den verkeerden?
Wie brocht hij tott bezinningh oijt der schrift-geleerden?
zij zijn te zeer begoochgelt door haar schoolsche praat;
zou ijmant hem verstaan eer hij zich zelf verstaat?
Dus zijns' in onsen eeuw meest zellefs te bespotten,
die om de zotten wijs te maken zich verzotten:
Wie bett ziett, beeter leef, God-volgich, simpel, slecht,
keer zich niet an zijn naastens feijl: maar leve recht,
en laat de werrelt werren, schrijven, kijven, rasen,
het is zoo t'was meest krijten meest de meeste dwazen.
k'weet dat het haar een droom schijnt dat ik u voor-stell:
maar die uijt d'algemeene eijgen-willes-hel
ontwaket, en ontvlucht; ziet en zeijt onverbolghen,
dat niemant Christen is, of hij moet Christum volghen,
eerst door bezinnings zeegh, en door ootmoedicheijt
die Heijlandt geeft tott Heijl zijn aart, zijn goedicheijt,
Dit valt niet zonder eerst te worden reijn van herten,
dan zietmen Godt, en t'goett: zoo langh u Ikkers smerten,
of eijgen-will noch drukt, zoo koomtmen tott geen heijl
dat heelt; wie die ontwort die ziet (nu wakker) t'feijl
daar t'ellik schort, dat zij door t'zellef-wijs verkiezen
van heijl, van goett in schijn t'waar-heijl, en goett verliezen;
De sneuvel-boom die in elx hert verheven staat
is wikken na haar zin, en achten goett, en quaat
dat in zich van Natuijr noch goett, noch quaat kan wezen;
waan-kennis die belett dat zij geenzins geneezen:
Elk onderzoek zijn hert, en zie daar waart hem faalt;
Heijl-loosheijt heeft den mensch zelfs op zijn hals gehaalt:
Maar Christus vrijt van deese knechticheijt der zonden
wie met zijn pont wort trouw in woeker-winst bevonden,
die ziet, en lieft waar-heijl, en leeft dies onbedroeft;
O mensch u wensch is kleijn kendij u kleijn behoeft;
U lijf heeft slechte kost, en kleed alleen van noode;
U ziel wijsheijt, en goetheijt, leeft van s'Hemels broode:
Wilt ghij zien wat verstant, en neijgingh zij gezontt,
wat wil, en wat begeert dat recht zij, en gegrontt
ziet ofse hebben eijndt; wikt ofse zijn Natuijrich;
dan ofse zijn geteelt door eijghen-zin balstuurich;
Ghij hoeft wel spijs, en drank, Ghij hoeft te zijn gedost;
Maar niet dit zijden kleet; niet lekker drank, en kost.
Slecht nood-druft u Natuijr eijscht: kostelheijd u Ikker;
Natuijr niet, u verkiezingh dat is u verstrikker;
begeeft die, wederstreeft hem, hij zal van u vlien;
blijft slechte neijgingh-boett u witt, wis zuldij zien
dat al des werelds wijsheijt, al des school-twists woeden
maar ikkerwarringh is, en al haar hooghste goeden
zelf-maakt' afgoderij, een schijn, een schim, een niett;
Wat is haar Af-Goods-wellust-zoekings eijndt? verdriett.
De hongher-blusschingh krijght door neijging-boett welluste:
maar wellust zoekings lust weert lust, plaagt met onruste:
Natuijrlijk u vernuft hier speurt dat t'hooghste goett
geen wellust-zoekingh zij; maar slechte neijgingh-boett,
die blijft God-volgers witt, heeft wellust tott geselle.
neemt ghijz' u tott u witt, zoo dientz' u tott gequelle.
Dees eijgen-afgodt-maakingh, deeze ikkerij
lett u Natuijrlijk heijl-genott, maakt u onvrij;
Weeght op dees evenaar al t'misverstandich sneven:
Eerst rijkdoms Afgodt, die bij elk is hoogst verheven;
Na u behoevens eijsch, en slecht vernufts beleet
is rechte rijkdom, niet als hebben kost, en kleet.
Rijk zijn zij; Ia ook Godlijk die niets niet behoeven,
en rijker noch die in t'gebrek haar niet bedroeven.
Des lijfs-lusts kiesbaar-heijls verwervingh die baart vreucht;
maar dervingh dies geen oorzaak is van ongeneucht:
Die wijslijk lett op zich, en t'Goddelijk bestieren,
die t'alles tott zijn heijl bruijkt wijs, en goedertieren
dien wedervaart niet quaats: De rijkste die hier leeft
is hij die wel vernoeght met t'geen is dat hij heeft.
Gelijkt een gelt-rijk man hier bij die staagh zijn schatten
met Angst, en Zorgh bewaart, zijn kleeren voor de matten;
zegt mij (zoo ghij Natuijrlijk vonnist) wat genott
trekt desen van zijn gelt? van zijn gemaakte Godt?
De boer na t'anghstich langh anbiddens niet verwerven
wiert rijk doen hij zijn eijghen af-Godt brak an scherven:
zoo wie Esoopsche wijs Natuijr-grondeeringh slecht
in allen dinghen volght, zij wijst hem licht te recht
der dinghen rechte waard; Aanziett de hooghe staten
die elk te hebben tracht en zwaarlijk kan verlaten
al valtet dienen zwaar, geeft hen de hooghe staat
voor haar ziel, voor haar lijf of neijgingh-boett, of baat?
Geen vijgh, olijf, of wijnstok mach die dienst begheeren;
D'onvruchtbaar dooren-struijk die staat na staat en eeren:
Maar zoo ghij in u grondt lett op der dinghen aart
is al des werelts eer wel een spogh waters waart?
Nochtans de schijn-geleerd', De rijk', de hoogh-verheven
die geven hier om t'goett, de staat; Ia lijf, en leuen:
maar boven wellust, eer, of gelt, of staat-geschaak
is bij de meeste meest geacht de snoode wraak:
Dit alder snoodste dinghs hoogh-achtbaare waardije
toont dat gemeen' wegh geen wech is: maar overschrijen
des algemeenen pads: zoekt dat in u gemoett,
Vaart wel: Ghij hoeft geen leer meer: volgt ziel-neijgingh-boett.

