En um daer tue te raken, zo wert van u begaert;
Jn vier vijftienen, cunstelic te zyn verclaert, 
Den alderbesten raet: Huemen deez' blueme waert 
Best wacker maken zal? en hue zi jaren weken 
Alhier vast bljven zal? toont u cunstrike treken; 
Jn Nederlantsche spraec, en maet van outs gewoon.
Zo zach men deze cunst, voortijts niet um verriken; 
Rechts als een balling wiken: alwaer zi als veracht,
MEt cunst verslijt u tien, die u cunt bemueien, 
Der negen Nymphen spel; die eertijts waert geraect, 
Op den twee-topten-berch, daer ghi sijt nat gemaect. 
Van tcuele waterken, dat spaerts-huuf daer de vlueien, 
Danckt Godt in minen naem, van alle zine gueien, 
Die hi mi duen bewees, naer mine prisen haect, 
En opten zesten, toont hue dat ghi sijt gespraect, 
Want, um u eygen werck te lesen, wilt u spueien, 
Al est dat veel verfueien, uns duytsche Poëzi; 
Volhert ghi in u werck: maect dat hem elck verwundert, 
Haer rijcke fraeyicheyt, in mate volget mi. 
Tgetal der regelen, niet boven ga, twee hundert 
Noch min dan anderhalf, zoo dichten veel, vermoorden 
Guei zin, hier meest naer tracht, spreect Nederduytsche woorden.
daerom wil ick oick danckbaer zyn van u weldaden goet	
want ghij hebt mij gewrooken aen myn vyanden	
haer opt kinnebacken geslagen en hueren hoochmoet	
t'onder geworpen en gemortelt huer thanden	
en den geenen die mij meenden te bringen tot schanden	
en myn volck wilden wech nemen vander aerden	
hebt ghy selfz te nyet gedaen en gebroocken haer banden	
maer ghy heere die de uwe altyt staet voren	
hebt eden hoochmoedigen Sanherib in eender nacht	
 syn legher besocht al waer u Ingel int storen	
hondert vyfentachtentich duysent heeft om gebracht	
so dat hy in ararot vloot met alle syn cracht	
 deschelyx heere deet ghy myn vijanden ruijmen	
want ick Leyden noit ander hulp en hadde verwacht	
O God ick moet belyden myn verstandt is geplet,
Upden tweetopten Bergh en heb ick noyt vermeydt 
Met d' water Pimplea en ben ick niet bespreydt 
Dus bid ick u (O God) ontfangt doch myn gebedt, 
De dochteren Thespis en zullen doen geen belet 
Maer myn aenvaerde daet een weynich vercieren, 
Dus al en ben ick niet byde Poeten geset 
Laet my (slecht) aenschouwen de croon der Laurieren, 
Leontius tale moet myn tong' regieren 
Up dat Rhetorica goet Nederduytsch mach dichten 
Met eenen zoeten styl na d' oude mannieren 
Aensiet myn slechticheyt en simpel bestieren 
En wilt met uwen geeste myn verstandt claer lichten, 
Wel hem die hier betracht zynen naesten te stichten.
Wee u, die, (zeyt de Heer) des mergens voor het rizen 
Der zunnen, vruuch op zijt; en u tot zuijpen geeft: 
Tot dat, de cracht des wyns, in u mit hetten leeft. 
Wee u, die helden zijt, um slempende te spizen, 
Den maech, mit sterken dranc; en zuuct (o groot af-grizen) 
Hoochlic te zyn vereert, als men geydelt heeft, 
De grootste bekeren. wee u, die gulzich sneeft, 
En rechts oft waer iet guets, zuuct een zoe schantlic prizen, 
In twerc zo zeer te izen: daer gi, het ewichwoort 
Van hem, die zelf de waerheit es, dic hebt gehoort: 
Dat die den wyn heeft lief, van rycdummen zal bloten: 
Dat dit, alleen den wortel zi, daer van cumt voort,
De vrucht van alle quaet: Ja dat des Hemels poort, 
Voor dien den dranc bemint, zeer vast zal zijn gesloten.
Um deze zunden loten, en zaec van sdoods verziken, 
Te nemen wech, van outs, voor menich Junger held,
Verscheiden cortingen des tyts, zijn ingestelt; 
En under andere, de cunst der Retoriken:
Die d'eerst wel es geweest, die tclare licht de bliken, 
Deur zwarte duisterheit, daer met men was gequelt: 
En naer de waerheit naect, de leugen had gevelt, 
Zo zach men deze cunst, voortijts niet um verriken; 
Rechts als een balling wiken: alwaer zi als veracht, 
In eenen diepen slaep, tot noch tue leit versmacht; 
Zo zeer ooc, datmen dees, mit t' dunderen noch craken 
Van bussen, bassen grof; cortouwen, groot van macht 
Van muyrbrekent geschut; noch diergeliken cracht, 
Ja alle crychs-gebaer, geensins en const untwaken.
En um daer tue te raken, zo wert van u begaert;
Van u, die, de genuecht est al, steets pleecht te spreken;
Of die, um tfundament der Liefden, waert geweken;
Jn vier vijftienen, cunstelic te zyn verclaert, 
Den alderbesten raet: Huemen deez' blueme waert
Best wacker maken zal? en hue zi jaren weken 
Alhier vast bljven zal? toont u cunstrike treken; 
En dat, spyt d'aerde straf, en basticheyt verjaert,
D'akleikens, zo vermaert, noch crachtich zijn te spruiten.
Elc due zijn best, um haer, die slaept en leit in muiten, 
Te wecken, en maec, dat haer tung, weer cunstich sprect.
Jegens d' achtienden Uu[g]st laet elc zijn werxken uiten:
En denc, huewel dat zum, zulc werc zeer gaern beguiten.
Dat d'ou gewoonten guet, wel dienen weer verwect.
Gi die dit best untdect, en antwoort op de vrage; 
Jn Nederlantsche spraec, en maet van outs gewoon. 
Vint u ten tween naer nuen, in thuys Jans Marcus zoon,
Waert inden cluucken leeu, rechts voor de grote wage 
Daer leest u eigen werc, in tspreken zijt niet trage, 
Ghi zult, boven grot' eer, untfangen daer te loon, 
Een beker, overdect, gewrocht van tin zeer schoon:
Die fraeyst van uytspraec es, zal winnen in dien dage, 
Een schael, fraey van behage: en die best scrijft en spelt,
Zal, mit twee schalen schoon, ter eren zyn verzelt. 
Twe rechters, in dees cunst ervaren, zult gi vinnen. 
Mer twert begeert dat gi, op niemant schimpich schelt: 
Dan, denct dat niemant oit, in cunsten creech gewelt,
Hi must, in t'aenbegin, van clein altyts beginnen.