Op't beclagh van't mesbruyck des avontmaels.

T'Beclagh van't volcx vyantlijck pertijen 
Om liefs teken, met hatelijck benijen 
Door cloeck vernuft in curieuse scholen, 
Daermen nu mijn ziel met stemme treurich singen 
Gheeft ghy o Heer, dat het wat vruchts mach bringen.

De Leeraer vroet door lieflijck verbriefde 
Het Avontmael tot voorbeelt van zijn liefde 
Om door 'tvermaen zijns liefs d'onse te meeren, 
Maer Satans list, const dat in haet verkeeren 
Als wy den schauw aencleefden boven 'twesen 
En liefs teken meer dan lieft selve presen.

Wech was de kern, men speelder mette doppen
Hypocrisy hiel merct van schoone poppen 
Het mesverstant door goede meeninghs brille 
Socht een Gods-dienst (plat teghens Godes wille) 
In't Avontmael (dat lieft in ons mocht wercken) 
Rechts of Godt baet en lust daer uyt mocht trecken.

Elck meynde Godt met sulck zijn werck te eeren 
Elck socht een wijs om zijn God te hoveeren, 
Die Mis miste door mist van wetten mislijck 
Als Alchimist in menschen leer onwijflijck. 
'T Nachtmael quam voort, en spotte s'vleesch gheboden
Die Mis vergramt, deed' veel arme ziele doden.

'Tmesbruyck was groot, niet cleyn en was de twiste 
'Tvolck sach meest dat die Mis seer groflijck miste 
Puer onwijs bracht secterye verwoedich 
En socht Gods eer, met pen, en swaerden bloedich,
So datmen voor die lieft soet en geradich
Veel geesten creech seer fel, wreet en moortdadich.

Doen Sacrament en leer Gods volck recht mercken
Wie twijfelt aende valscheyt vander Kercken 
Van Romen hoogh, daer weelde vleeschelijck leerde
Een afgoey die't volck van Godt afkeerde
Tot werringh van die Babyloonsche tale
En salvering van't Belsche Avontmale.

Was dat gheen Kerck, sy mocht gheen herders senden
Maer wolven fel om schaepkens goet te schenden.
Sonder Gods Woordt wert niemant recht ghesonden.
Dit was daer niet dus warent stomme honden
Ja wolven quaet ghebroet van wolven gierich
Die voort quamen uyt dat bordeel putierich.

D'andre zijn oock gheen zendboden des Heeren,
Daer was geen keeren, maer met haer onrecht leeren,
Bestont elck een sienlijcke Kerck te stichten
Wie mach hier uyt een ware sending dichten?
Die niet en is, en zendt niet, maer dit lopen
Wt yver blindt, saeyt nu seckten met hopen.

Vintmen dan gheen Leeraers oprecht by Papen
Sijn d'andre al niet dan Apostels apen
Hoe mach yemant ghesonden zijn van Gode?
Loopt elck van self, sonder s'Heeren ghebode
Om na sijn hooft een eyghen Kerck te bauwen
Wie (niet heel sot) sal sulck Leeraer betrouwen?

Den Godt niet zendt na zijn louter Woorde
En noyt bevel van Godt of Kerck en hoorde,
Dien geeft Godt niet zijn Geest, zijn Woort, zijn Waerheyt
Van't Avontmael, noch van zijn leeringhs claerheyt
Daer van mach dees 'tverstant in niemandt telen
Oock magh hy gheen Sacrament recht uyt delen.

So maght dan nu oock niemant recht ontfanghen
Dus laet ons 'thert wat min aen teken hangen
Om 'twegen self (dats Liefde) te besporen
Tot dat de Heere ons schickt Leeraers vercoren
Die heur sending ontwijfelijck bewijsen,
Die mogen wy geloven en Godt prijsen.

Dan sal de Heer door sulck 't verstant ontdecken
Het recht ghebruyck des Nachtmaels sonder vlecken,
En zijnen wil dat wijt nu moeten plegen
Soo mogen wy met eendracht doen te degen
Elck schouw soo lange dees twistelijcke vuycken,
'Tis minder quaet t'ontbeeren dan mesbruycken.
