Na des menschen ghemoed neemt alle ding zyn beelde: 
T'weeldigh paradijs en was Adam gheen weelde.
Zó en is den armen, die in Gód kan verblyden,
Zyn ghebreck gheen ghebreck, maar oeffening van stryden.
IN tydlyck goed vintmer Arm, Middelbaar, en Ryck: 
T'leuen der Armen, waant elck mensch ellendigh; 
T'ghêmene pynlyck, omme d'arbeyd bestendigh,
Maar t'rycke zaligh, door weeldes valsche blyck:
Dus jaaght elck na ryckdom met gheweld óff pracktyck, 
Door t'verkeerde óórdeel verleyt zynde schendigh. 
Want t'is niet buyten, maar in elck inwendigh,
Zó wat verblyt óf bedroeft ons leven al ghelyck.
Men vint zó wel rycken als armen die trueren:
Immers de gróótste druck, druckt den gróótsten dueren; 
Alsmen gróte vrueghde in kleine huttekens ziet.
Dit moght niet zyn, zó d'uyterlycke dinghen
Uyt haren aart vrueghd óf druck nóódlyck vóórtbringen: 
Dus baart ryckdom gheen lust, nóch armoe gheen verdriet.
Rijck verghat Jób Gód niet, maar deylde overvloedigh; 
Arm lasterde hy niet, maar prees Gód ghelyckmoedigh. 
Gódsvruchticheyd is nut tót allen dinghen ghemeyn: 
Den reynen ist al reyn, den onreynen ist al onreyn.
DEr dinghen recht gebruyck brengt vrólickheyd en baat; 
Maar t'misbruyck gheeft schade met schuldige pyne.
De dronckaart zuyckt zieckte uyt ghezonden wyne:
Want zijn zótheyd en kent haar kracht, eynde, nóch maat. 
Daar teghen bruyckt wysheyd, die des dings aard verstaat, 
Tot ghezontheyts lust óóck dóódelycke venyne.
Ghezond terdtmen veyligh dóór dóórnen inde woestyne,
Als een dóórnighe voet pynlyck op pluymen staat.
Gryptmen t'zwaerd byder snee, t'quetst den dwaas int gevecht; 
Maar hy quetst zyn viand diet wyselyck grypt byt hecht:
Den vroeden ist al nut, den narren ist al teghen: 
Ryckdom en Armoe zyn van zelfs ghóed, nóch bóós: 
T'hindert al d'onwysen, t'helpt al den vroeden lóós. 
Zó veel is aan t'ghebruyck óf misbruyck gheleghen.
By een ghants Koningrijck d'armoe Achab bedroefde,
Als hy door waanghebreck Nabóths wijnghaard behoefde. 
Daar teghens konste Paulus arm schynende ryck zyn: 
Hy is waarlyck ryck diet hem al laat ghelyck zyn.
DE nódruft ghenoeghzaam voor een welvarend lyf,
Is kóst tót voetsele, ende kleed om te decken;
De kóst kóst zeer lettel, daar honger kóek magh strecken; 
T'kleed deckt zonder purper, t'warmt sonder steecksel styf. 
Daar aan kleed, bróód, óff bórn ontbreeckt nódrufts gheryf, 
Dats ghebreck: heeftmens óóck om nau uyt te trecken
Kóst en kleed, dats nódruft; maer kanmens breed recken 
Boven nódruft, tót lust, dats overvloeds bedryf.
Een hoos sluytende omt been, werd nódruft gheleecken, 
Neemtmer af, al ist klein, daar moet an ghebreecken:
Een wyde box hout veel, al verliest zy een darm.
Zulck heeft ghenoegh, ia veel, die zich arm waant met smert; 
Een ander heeft lettel, en is ryck in zyn hert.
Waan heerschapt de werld, waan maackt ryck en arm.
Was Jóbs gróte ryckdom niet vanden Heer ghekomen? 
Wie anders dan de Heer heeft die weder ghenomen? 
Kómet dien bey van Gód, zó moetet óóck bey ghoed zyn: 
Die dit recht verstaat zal in bey ghelyck van moed zyn.
DE mensch komt in ghebreck buyten óf met zyn schuld: 
Onschuldigh werter veel ghebreckigh gheboren; 
Onschuldigh hebben veel hun have verloren
Wel hem die zulx ghedóóght met Jóbs ló yck gheduld. 
Gód gheeft elck dat best is, want hy met haaf vervult, 
Den weecken dien t'ghebreck tót wanhoop zou bekoren, 
En maackt arm den stouten, die na lust zou sporen,
En zyn Gód verachten als kemel hóóch ghebult.
Zó wel als de ryckdom komt armoe van Góde,
Die zend dat hy voorziet elck te zyn van nóde:
Zaligh zyn die armen die hen des niet en belghen,
Die t'onschuldigh ghebreck van Góds hand ontfanghen, 
En als bitter dranck met zeker verlanghen,
Na t'ghemoeds ghenezing blydelyck in zwelghen.
Overdaad verarmde den zoone verloren,
Onachtsaamheyd bracht kaf onder t'ghoede koren,
En slapen traagh sloot buyten de maaghden gheck:
Dees drie zyn meest óórzaeck van alle schuldigh ghebreck.
TSchuldighe ghebreck vol wroeghens oneerlyck,
Komt van Gód, nóch van mensch, maar van eyghen gheckheyd: 
Die verdoet óf verzuymt, dat der ouders vreckheyd
Dick tzamen heeft ghespaart doort sparen vermeerlyck:
De quist-ghoed brast en pronckt boven zyn staat heerlyck,
En ydelt zyn bórze door stróyende leckheyd,
Uyt zótte mildicheyd, die haast tót ghebreck leydt,
En maackt den ghever een arm bidder deerlyck,
Die t'ghoed óóck verwaarlóóst en onachtzaam verzuymt; 
Smaackt benaude kommer na een weeldighe ruymt,
Niet zonder verachting en smartelyck wroeghen:
Maar die d'arbeyd vreest, den traghen slaap bemint,
En van t'hoopken af teert, werd arm eer hyt verzint,
T'werd kleyn daarmen afneemt zonder by te voeghen.
D'onschamel bedelaar gheen aalmoes en betaamt;
Zoeckt na eerlyck gebreck, die houdt in eeren de schaamt. 
Want d'onschamele werdt van d'eersuchtighe ghevoet,
Als de schamel verderft door zyn schandvluchtigh gemoet.
T'Ghemeenste ghebreck byden ghemeenen armen,
Is luyheyd vet ghevoedt door svolx mild ontfarmen.
De traghe is onschamel, óf gróóthertigh int quaad; 
D'onschamele is ghierigh óf een lecker vraat,
En veracht verachting, vlied arbeyd, zoeckt ghemack, 
Ende volght stadelyck den rycken troggelzack,
Die hem zoude hazaard zeecker magh gheneren;
Want men gheeft hem veel meer dan hy magh verteeren: 
Ende dat byzonder inden dieren tyden,
Als elck mildelyck deylt om Góds straf te myden.
Want dan een stuck dróógh bróóds, dat zy meest verkópen, 
Meer gheldt, dan vier stucken in ghoey tyd kan belópen. 
Zó valt de ghemeen scha, des bedelaars meeste baat,
Zó komt t'gheld int strick daart langzaam uyt ghaat.
Zy kryghen veel meer bróóds dan zy moghen eten,
En haar vruchtbaarste kleed is ghelapt en versleten:
Dus werdt dick by dees bedelaars gheltghierigh
T'klein bedel penninxken van d'aelmoesen vierigh,
Tót zeer gróóte schatten en ridderlycke sommen:
Want toe, zonder affdoen tót gróticheyd moet komen.
Óch óf de overheyd zó wacker hier op paste,
Datmen t'land van dees last, door lastigh werck ontlaste.
Die eens schaamt en eer ter kercken heeft ghebracht, 
Leeft boven zyn ghevers in luyer weelden zacht: 
Svolx mildheyd versmetst hy auond en mórghen,
En laat zórghelóós den voghelkens zórghen.
D'Onschamele bidder zó ghulzigh en traghe,
Ziende des bedels vrucht, van daghe tót daghe, 
Schadelóós en zeker óóck boven behoefte;
Verlaat zich daerop: zó dat dit gheboeffte
Vaster betrouwen heeft op svolx mildigheyd zót;
Dan de naam-Christenen op den ghaafrycken Gód.
Dit zyn sacrilegers die smetsen en stelen
D'aalmoessen, die elck meynt Christo in d'armen te delen. 
Dit zyn wespen onnut, die overdadelyck
Ghoede arbeyds winst verdoen met arbeyd schadelyck. 
En dit zyn dieven, bouen al bast waardigh
Vertraghende d'aalmis die voormaals was vaardigh. 
Want als de ghevers zien, dat veel traaghlyck verzuymen 
Hun zelfs eelick ghewin, ende eens anders versluymen, 
Verbrassen, versmetsen, avondt en mórghen;
Beghinnen zy te recht twyfelyck te zórghen,
Dat hun ghifte mocht vallen in die lóóze vuycken:
Dan gheeftmen traaghlycker, des veel ydel buycken 
Den waardighen aalmis dief ick werdt ghestolen
Van dees traghe wespen: Vindtmen dan gheen molen, 
Gheen dyken, gheen ghaley, gheen ander nutte dinghen, 
Om die stercke luyaards tót arbeyd te bedwinghen.
Mildelycker voedtmen den leedighen stercken, 
Danmenze wyslick dwingt, tót land nutte wercken, 
Zo maackt zótte mildheyd den landen vol gheboeft, 
Dat den vromen met dieft, róóf, en móórd bedroeft.
D'Ander traghen zyn tót bedelen te hóóghmoedigh,
Des zy tót dieft, gheweld óf wanhoop komen spoedigh 
Die niet ghoeds willen doen, en hen t'quaad doen schamen 
Stelen eens anders haaf tót spys haarder lichamen;
Op hoop van bedecktheyd stil en behendelick.
Andere achten t'stelen als t'bedelen schendelick;
Dees róven zetten af, en móórden met smerten
Maar die zó eerlyck zyn, dat zy uyter herten
T'quaad doen zó wel vrezen als den arbeyd moeyelick, 
Werden dul, óf eynden haar leven verfoeyelick
Met zwaerd, put óf strick der wanhoopen spinsele.
Dits van d'eewighe dóód t'tytlyck beghinsele:
Waar hongher óf schande hier niet liever te wenschen, 
Beschermt hier voor (ó Heer) alle de traghe menschen, 
Óóck voor dieft gheweld, en voor alle quaden;
Maar immers voor wanhoop vyand uwer ghenaden.
Christus bleeff inden nóód, Barrabas kreegh t'leven
Góds armen verzuymtmen den schelmen werdt ghegheven 
De vrome lydt hongher, de traghe is zat en vet:
Elck werpt zyn aalmis wech, niemant op t'wel gheven let.
BEhalven den luyen vindtmen nóch rechte armen
Jong, oud, kranck, winnelóós, waardigh des vólx ontfarmen. 
Kinderen gryzen, ziecken werden hier te land ghevoed, 
Langs straat óf in stichten vander rycken overvloed:
Maar de winnelóze, die gheen rechte winst verzuymt,
Nóch boven de nódruft niet en teert in zyn ruymt,
Ziende zyn naasticheyd niet ghenoegh te vermoghen
Tót bróód voor wyff en kind die hongher ghedoghen,
En niet willende dieft óf róóf, wyckt den herden nóód, 
Verkóópt truerigh zyn schaamt om een stuxken dróógh bróód. 
Zó dees niet verleckert aan s'biddens luy ghemack,
Maar werck bekomende scheydt vanden troggelzack,
Zyn bróód met zweet verdient na arbeyd spoort begheerlyck, 
Kleyn teert, en Gód danckt, bruyckt hy zyn armoe eerlyck; 
Ghave Gód datmen hier met gheven wil vaardigh, 
Voorquaam t'nóótlyck bidden van zulck ontfangher waardigh 
Waar ons mildheyd snelder dan zyn traagh begheeren,
Zyn eerlycke schaamt bleef eerlick in eeren:
Dit zou by veel vromen t'bedelen hinderen,
Dit zou huysghezinnen van bedelaars minderen,
En dit zou uytwieden t'onkruyd van bedelens zaad:
Zalich is die mensch die hem op den armen verstaad.
Als een schoe te kleyn is, óf te gróót, quetst hy den voet,
Door wringhen, óf sloppen, de maat dats te pas, is ghoed. 
Nimmermeer' ghenoeght hem, die na pracht zy nódruft voeght; 
Maar die heeft ghenoeghlyck, dien slechte nódruft ghenoeght.
WAt ter nóód bederf is, werdt by nódruft ghemeynt. 
Van nódruft natuyrlyck is t'enighe eynd,
Honghers, dorsts en koudheyds verjaghing ghereed: 
Dit doet (by ghezonden) bróód, water en kleed. 
Watmen meer neemt is ter nódruft niet beradelick; 
Maar t'dient tót wellust en waan onverzadelick.
Dit leeren óóck Heydens uyt de wet der naturen,
Die wy Christenen (Gód wouts) al ter hellen sturen.
Maar Christ, wiens arme hóófd niet hadde op te rusten, 
Vólghen wy weeldigh na in bróód-droncken lusten:
Treedt dan ons Heer door dóórn met ons kruys beladen,
En zullen wy knechten inden róóskens baden?
Ick acht dat de Heydens by ons veracht, in dezen
Inden dagh des óórdeels ons rechters zullen wezen.
De waan nódruft kóst veel, de natuyrlycke weinigh.
Ist niet een snóód mensche traagh, ghulzigh en vyleinigh, 
Die zyn bróód niet waard is? heeftmen t'water niet om niet? 
Duyrt óóck en kleed niet lang, alsment raadlyck verziet? 
Zy hebben al nódruft die in ambacht óf nering
Ghenoegh, dóch magherlyck ghenieten haar tering:
Óóck niet zonder arbeyd, maar zonder zórghlycke moeyt 
Als die vayligh byt land, onder t'klein zeylken roeyt.
Die Nódruft heeft, en daar boven, óf onder teert;
Óf die zyn nódruft waaght, werdt recht in ghebreck verneert. 
Want braszaart en hazaart maken t'klein ghoedken haast quyt; 
En gheldzucht int hebben vrywilligh kommerlydt.
DE nódruft werdt misbruyckt doort teren onwyselyck, 
Boven óf beneden nódrufts mate pryselyck,
Óf duert stoute waaghen van des nódrufts behoeft.
T'eerst doet den doorbrengher, die hem zelfs haast bedroeft, 
Als hy nódruft eerlyck door smets oneerlyck uytjaaght;
Des hem t'schandlyck ghebreck in zynen huyze plaaght. 
Het tweede wert ghedaan by den ghieryghen zót,
Die t'ontrou gheld betrout boven den trouwen Gód: 
Dees vast zijn gheldgód onghenoeght is zyn quellen, 
En maghert zyn lichaam om den buers te doen zwellen. 
Zó veel t'doorbrenghen zondight boven de maat,
Zó veel daalt de gheldzucht onder den Koninglycken staat. 
Deen komt uyt ghenoegheyd in waarachtigh ghebreck, 
D'ander heeft ghenoegh, is arm uyt waan; bey zynze gheck. 
T'derde doen dwazen, die met Esopus hond
Dwaaselyck hazardeeren den nódruft uyt hun mond: 
T'zeecker dat ghenoegh is, komt in anxt van bederven, 
Om d'onzeekere ryckdom zórghlyck te verwerven.
Zó doet des overvloeds hazar dues verkiezen,
Dick den rechten nódruft truerighlyck verliezen,
Zó komt veel tyds t'ghebreck dezen zótten verasschen, 
En zó zitmen tuschen twee stoelen inder asschen.
Maar die zyn nódruft heeft, na den eysch van nódruft leeft 
Eerlyck windt, Gódlick spaart, t'ghespaarde den armen gheeft: 
Gód betrout, meer na duechd, dan na gheld is begheerlick
Des leeft hy Gódlick, ghezond, natuyrlick en eerlick.
MAar de vroede treft hier t'middel lichtelick
Leeft naarstich, natuyrlyck en voorzichtelick,
Want na eerlyck ghewin arbeyd hy vlytelyck
Daar af neemt hy nódruft, na maat profytelyck, 
Sparende t'overschót teghens den tyd winnelóós
Al is nu de nódruft door lands zede zinneloos.
Zó hóógh opghesteghen datmen meer heeft van doen 
Dan bróód, water, woning, klederen en schoen
Zó teert dees ghoede man nóchtans met ghoede reden 
Waynich boven nódruft veel onder de qua zeden,
Hy kleint te met zyn staat schickt lettel te behoeven 
Tróóst met zyn overschot der armen zwaar bedroeven 
Is altyd op voordeel en magh zyn rycker lenen
Zulck raatlyck huysvader zoud ick ter werld menen 
Gheluckigh, hóógh boven andren ryck van ghoede 
Want hy leeft hier vayligh vry en bly van moede 
Onbelaaght, onbenydt, onbekommert en ghezond 
Door slechte spys en dranck voor zyn sobere mond 
Door een ghoede ghewissen uyt een ghoe wandeling 
Door rechtvaardigh te zyn in al zyn handeling
En door t'vast betrouwen op Gód zynen vader
Die hem trouwelyck bezorght uyt zyn mildheyds ader.
Die is (zó t'spreeckwóórd leert) de ryckste die hier leeft 
Die ghenoegh hebbende ghenoeght met dat hy heeft.
Dit ghenoegh is Christus; die hem heeft, is waarlyck ryck 
Dees perl vind elck diet al om Christum veracht als slyck.
RYckdom en is gheen schat diemen niet magh vermeren: 
Neen? t'is ghenoegh hebben zonder meer te begheren,
Arm zyn van begheren maackt recht rycke menschen
Vol ryckdom zynze arm, die veel hebbende meer wenschen, 
Zó leyt waare ryckdom niet in kisten vól ghoed
Maar in een vól hert, int ghenoeghent ghemoed,
T'ghoed ghenoeghen maackt ryck, veel begheren maackt arm
 Byt ghenoeghen woont vrueghd, byt begheeren ghekarm,
Wie doet veel begheeren? waan, die baart onghenueght
Wie vernoegt haast? wysheyd, die ghebruyckt t'klein met vrueght 
Alles te verkryghen dat elck begheert en hóógh acht
En heeft Gód niet ghestelt inde menschelycker macht
Maar van t'ghunt niet en staat in ons macht om verwerven 
Moghen wy t'begheren myden, derven en sterven
Dit maackt recht arm van gheest en erfghenaam van Góds ryck 
Dezen Jóbs zóóne is hebben en derven ghelyck
Want hy verkryght Christum die zyn begheert kan matten
Die Christum heeft, die heeft in hem al Godes schatten,
Hoe lang zuldy ó mensch in valsche ryckdom sluymen
En dit hemelsche kóórn om t'helsche kaf verzuymen.
Hoe lang zult ghy zótten dus onberadelyck
Dinghen beminnen die u zyn zó schadelyck.
Ist vreemd dat des smetsers al verslinnende kaken, 
Ten lesten huys en hóf schandelyck uyt braken.
Ist onrecht dat ghebreck pynlyck hun lyf doet quelen, 
Die uyt hun overvloed der armen nódruft stelen.
ZÓ wie boven nódruft, ghewin óf renthen heeft,
En boven t'behoeven de inkoomsten uyt gheeft
Aan kócks, an rof aans, an hoeren, en an boeven
Misbruyckt zyn ryckdom, t'ghebreck zal hem bedroeven.
Te recht quelt hem t'ghebreck die met overvloed versluymt, 
Tghunt zyns naastens ghebreck moght stóppen en houden ruymt. 
Dit zyn gódlóze dieven stelende hun zelfs ghoed,
Int alleen verdoen daar zes by mochten zyn ghevoedt. 
Dees onbarmhertighe zal God niet ontfarmen,
Want haar zótte weelde verhonghert Góóds armen, 
Zó liet des rycken pracht den Lazarum in nóód;
Die dief voer ter hellen d'arme in Abrams schóót:
Wat zal Gód dóch eyschen door zyn rechte rechters mond
Dan der lieffden woecker van onze ontfanghen pond?
Verdoemt Gód die t'pond brengt zonder weldaads vóórdeel,
Die t'pond schentlick verdoet, wat verwacht hy daar voor óórdeel? 
Voor een vluchtighe lust, eewich durende smerten.
Bedenckt u ghy quistghoed, neemt dit doch ter herten.
Zydy gódlóós? vreest ghy Gód, duyvel nóch helle?
Vreest dan ten minsten hier t'behoeftigh ghequelle.
Want die hier duer verliest t'ghoed van zyn ouders gheërft,
Erft zyn eyghen armoe, die hem met schanden bederft.
De wrede ghiericheyd magher en onverzadigh
Is niet min haar dienaar van d'armen onghenadigh. 
Hy jaaght na rycke haaf die hy armoedigh heeft 
En weet niet dat niemant vant overvloedigh leeft
DIe meer heeft dan ghenoegh, en min dan ghenoegh gheniet, 
Jont zyn kist t'gheld wel, maar zynen buyck niet:
Eer zou hyt in d'aerde dan in zyn maagh beghraven
Hy derff niet zat eeten, nóch zyn dorst recht laven:
Hier blyck de ghiericheyt int straffen rechtvaardigh,
Want zy acht haar slave zyn voetsel niet waardigh,
Dees tóónt niemand weldaad dan aan woeckers ghewin,
Hy ontfangt gheern, hout vast, is ondanckbaar van zin,
En verhoopt ghenoegheyd doort kryghen van veel ghoud
Maar dit blust ghiericheyd, als t'vier t'inwerpen van houd
Zó had die zót een werld (was daar ghebreck óf behoeft?)
Hy droomder meer, terstond heeft waanghebreck hem bedroeft. 
Recht als de kaeswerpers verachten d'ontfanghen kaes
En  ux na andere zien: zó doet de ghierighe dwaes
Wiens gheldzucht, ghelds ghewin zó wainigh magh verzaden 
Alsmen des hels afgrond met zielen magh verladen. 
T'overspel walcht van zyn, en zoeckt eens anders wyff
Zó brandt na t'vreemde gheld de gheldminnende katyff,
Die raapt, die schraapt, die spaart bewaart, bezórght, en dient 
T'snode gheld, en is zyn zelfs, noch niemands vriend.
O dóód hoe bitter u dencken met smerte quelt,
Den rycken die op t'ghoud zyn tróóst en herte stelt, 
Eer hy vande róde aard kryght t'verhoopte misbruyck, 
Zwelght hem de zwarte aard diep in haar helsche buyck.
DE ghierige en quistghoed zyn zót óóck in svólx óóghen 
Maar die boven nódruft en beneeden vermoghen 
Ryckelycken huyshoudt, zó dat zyn gheld noch vermeëert, 
Wert van al de werld voor een wys mensche gheëert: 
Want hy niet onnuttelyck (zóment heet) zyn haaff verdoet, 
Nóch niet zórchvuldelyck na gróte winst en wroet:
Maar schynende verzaad vant onverzadelyck ghoed,
Zeyt met Epicuro tót zyn bedroghen ghemoed,
Vergróót nu u schuren, rust, eet, drinck, en brast:
Nóchtans noemt Gód hem dwaas, want hy bout opt zand onvast, 
Hy bemindt tyds wellust boven den eewighen Gód,
Ghaart schatten op aardryck voor den schalcken dief óf mot, 
Vult vlytigher met gheld zyn boomlóze kist óf pot,
Dan met dueghden zyn ziel, is dat niet een oprecht zót.
Ist gheen zót? die zóttelyck der zótten waanghoed verkiest? 
Daar door hy t'ewighe en ware ghoed verliest.
Ist gheen zót? die t'snóde lyf boven d'edel ziele pryst.
Ist gheen zót? die zyn gheld boven zyn Gód eer bewyst: 
Elck eert meest, t'ghunt hy meest bezórght dient en bemint, 
Dits den werld wyzen, t'gheld, om datmen wellust door wint. 
Wie bout voor t'hemelsche kóórn ruyme en niewe schuren, 
Om t'gheld dencktmen daghen: wie denckt om Gód uren.
Elx wóórden zyn Christelick, elx daad met Christo spót,
De tong betrout Góde, t'hert zeyt daer en is gheen Gód.
In hóógh teeren, en veel opleggen, swerelds prijs leyd; 
Maar Gódes wysheyd vervloeckt deze dwaze werlds wysheyd.
DEes werld wyze door misbruyckt zyn ryckdom doorlyck 
Int uytgeven ende int bewaren onbehoorlyck.
S'vleesch wellust met landzede doen hem te veel behoeven, 
En te veel verteren tót veel armens bedroeven:
Wederom doet hem zyn Heydens Gód mistrouwen,
Den naasten verzuymen, en t'gheld te veel behouwen,
Maar zegdy, t'gheld is myn, magh ick t'myn niet verteeren, 
Ick ben vraat nóch dronckaart, ick leef van t'myn met eeren, 
En bewaar t'overschót tót nut van myn kinderen,
Wien magh myn bewaren oft uytghift dan hinderen?
T'gheld hoort u niet maar Gód, ghy bewaart des Heeren pond, 
Teert na nódruft, niet na dyn wellustighe mond:
Zó mooghdy vanden kóst nóch ryckelyck deelen,
Góóds inmaanders, d'armen, dit is Góóds bevelen.
Ziedy deze in nóód, voerse met u sparen,
Mooghdy u overschót óóck nóch beter bewaren.
Wat ghy den minsten gheeft aan kleet, spys ofte dranck,
Des danckt u Christus zelfs als van zyn eyghen ontfanck.
Als ghy Góóds pond verdoet in u aardsche wellust,
Óf zórghvuldigh opsluyt tót u mistrouwens rust:
U maagh en kist vult, maar leegh laatst u naastens buyck,
Is t'uytgheef en opleg dan gheen Gódlóós misbruyck.
Die den armen onthoudt, zyn buyck gheeft zyn overvloed, 
Komt hier in kranckheden, hier na inder hellen gloed. 
Noyt was hy anderen mild diet voor hem zelfs te veel is 
Hy doet Christum vasten, diens Gód lust vande keel is.
NU bestaat t'misbruyck van te veel uytgheven
In een weeldigh, cierlyck, en heerlyck leven:
Deze drie Goddinnen zyn meest by elck gheacht
Lust des vleeschs, der óóghen met hómoedicheyds pracht, 
T'weeldighe leven teert kóstelyck en lecker,
Dit maackt voor den armen den milden te vrecker
Die lucht, aarde, en water moeyelyck doet duerwroeten,
Om d'ydelheyd des buycks met wellust zat te boeten.
Vraaghdy wat kóst dees waan met gróte kósten zoeckt
Kóst die waan hongher maackt van Socrate vervloeckt:
Want die zónder hongher gróten lust maackt tót eeten,
Door verbeelding des smaacks vande leckere beeten.
Hier werdt d'aalmis magher door vetheyd der mórselen,
Want t'veel behoeven en magh niet veel uytdelen.
Wie zó mildelick gheeft tót vulsel zynder darmen
Biet Christo den rugge, en onthouwet den armen.
Al dunckt hem nu dwaselyck dat Góóds óórdeel vertraaght,
Zó zyn zy inder daat nu al jammerlyck gheplaaght.
Haar zótheydt houdt gheen maat, maar vergrypt zich blendelick 
Dan quelt onlust, walghing met zieckten ellendelick,
En dan moet de Doctoor der lecker verladen rompen,
Met dure juleppen den overvloed uytpompen.
Elck pronckt met zyn gebreck wie leent niet tkóstel kleed
Van schaap, wolf, óf wurm? droeght die niet eerst? maar elck weet 
Hem selfs niet eerwaardigh, t'kleed moet eerlyck doen schynen 
Dees diere en zótte pracht bloot Christum inden zynen.
T'Cierlycke leven maackt óóck d'uytghift zó gróót
Dattet den duer toesluyt, voor Christo naackt en blóót;
Men zóeckt meer menschen eer door zyd en bont te draghen, 
Dan Gód door t'kleeden der armen te behaghen.
Alzó laatmen Christum in zyn leden verkouwen
Om cierlyck te schynen inder luyden aanschouwen:
Wat magh t'diere purper tót warmt óf decksel strecken?
Zou dees onnutte kóst den naackten niet bedecken?
Bracht Lazari koude en naacktheyd schóf erigh,
Den pronckaart gheen hetten inden vlammen vierigh.
O verdoemlyck misbruyck voor gheen misbruyck ghekend 
Hoe vermóórdt ghy de ziel door óóghlusts eerzucht blend. 
Den Heer onthoudy t'zyn, en laat hem naackt na lópen
Om d'onnódighen hoop, t'gheld te gheven by hópen.
Als perlenstickers, verwers van t'scharlaken
Pluymlichte pluymajiers, die dwazen t'gheld ontschaken 
Juweliers, tapitsiers, met veel smetsende knapen, 
Beeldsnyders vernuftigh, en onze Juppiters apen
Wiens meeste kunst bestaat in kunstighe loghen.
Laat af vólght waarheyd, die werdt niet bedroghen:
Maar zal zeggen, kleedt hem u pracht in d'armen niet hier, 
Ick was naackt, ghy liet my naackt, ghaat in t'eewighe vier.
De heerlycke doet kóst, veel meer dan hond, valck óf paerd 
Dan aanden beelden Góds, die lidtmaten Christi waerd.
Zyn hóghe hert, bout hóógh, voor hóghen, t'klein blyft buyten, 
Christus was noyt zyn ghast, die zal hem óóck uyt sluyten.
ANdere willen leven in gróótachtbaarheyd heerlyck, 
En zyn slaven veracht van haar hómoed begheerlyck. 
De burgher bout huyzen als een Prins óf Koning,
Zyn ziel blyft een vuyl graf, der duyvelen woning.
Ist niet misbruyck dit graf uytwendigh te verghulden, 
Alst binnen blyft vol stanx, vól helwaardighe schulden. 
Heerlyck bout hy Gode in zyn ziel een kamer,
Die arme huyskens bout, dits Gode aanghename:
Maar wy bouwen voor ons ghemackelycke lusten, 
D'arme Christus heeft niet om zyn hóófd op te rusten. 
De Heer leyt inden stal by t'ghedierte vertreden,
De knecht woont int paleys, is dit nóch al reden. 
Waarom boutmen zó hóógh, menen wy dat de dóót 
Trap onbreeckt om klimmen in onze huyzen gróót? 
Zegghen wy niet zelve in gróót huys woont gróót kruys, 
Gróót ghezind, gróót bewind, met dat lastigh ghespuys. 
Behalven dat de Heer met hertsmoeyelyck verdriet,
Zyn haaf van t'onnut vólck onnutlyck verslinden ziet, 
Óóck van paerd, hond en valck die hy moght ontberen, 
Wat gheniet hy doch meer dan zyn kóst en kleren. 
Zórghvuldigh bezórght hy die lastighe overvloed,
En bevindt hier zyn zonde haar zelfs straf en boed.
Lust tót weeldigh leven, doet onrecht bewaren,
In rycke schuren, niet in Góds arme dienaren:
Men sluyt kist, hert en óór voor t'gheroep der armen, 
Zal God zulcke dieven int óórdeel óóck ontfarmen.
T'Aardryck is Gódes met alle dat daar inne is:
Hoe kómt dan dat de mensch zó die yck van zinne is.
Dat hy van enigh ding derf zegghen, ziet dat ist myn?
Wat heeftmen dat niet eerst van Gód ontfanghen moet zyn.
Niet als ons eyghen, maar recht als gheleende ghoeden,
Om ons den rentemeesteren en Góóds armen te voeden.
Om hem zelfs te voeden dees rycke niet en verzuymt,
Maar wie voedt Goods armen uyt zyn overschóts ruymt.
Wy heeten al Christens, ismen Christen zonder liefd,
Heeft hy liefd diet vermagh, en den armen niet gheriefd?
Hoe moghen wy ons zelfs dóch Christenen wanen,
Als wy Gód weygheren t'zyn als hy ons kómt inmanen.
Gód maant door doorwaarders an ons dooren met óótmoed, 
Gheen hóóftsom, maar de rent, van tzyn niet onze ghoed.
Gód maant tóverlóóp van onze dertel weelden:
Waart niet recht dat wy hem de kruymkens zyns bróóds deelden. 
Watmen den armen gheeft, dat ontfangt Gód zelve:
Gód zelve onthou ick t'zyn, als icx in myn kist delve.
Dit doet elck, elck pleeght nu dees dieft vólkomelyck,
Dits der Sodomyten gódlóósheyd verdomelyck.
Gód is wel barmhermtigh, maar hy is óóck rechtvaardigh, 
D'onbarmhertighe is Goods ontfarmen ghants onwaardigh.
T'misvertrouwen Góóds wil t'kind zórghlycke ryckdom erven 
Dees wil van veel hebben, doet den armen veel derven. 
T'vólck betrout Gód veel min dan t'ontrou geld inde pot: 
Gód is hunder tonghen, maar t'gheld is hun herten God.
DIt onrecht bewaren, en dit aalmis minderen
Streckt om ryck te maaken niet ons ziel, maar kinderen
Om ons kind lief te doen wy ons vader vertóórnen:
Maar ist óóck liefd datmen t'kind beddet inden dóórnen? 
Inden dóórnen die t'koren van Goods wóórd versticken
O dwaze liefd die t'kind leyt dóódlycke stricken.
Wie gheeft zyn kind gheen zwaerd tot spelens verblyden, 
Wie koopt zyn zoon gheen paerd, dat hy niet kan beryden: 
Dit paerd, is ryckdom woest, wiens wellustigh smeken
Den woesten jueghd veeltyds den hals doet breecken.
Men klaaght over strengheyd vanden wegh der waarheyd 
Nóch zoeckt elck voor zyn kind meer zorghlycke zwaarheyd: 
Lust ons dan t'verzwaren vanden wegh totten hemel
Daar komt ryckaart zwaarlyck als door den naald een kemel, 
Die dan d'aalmis opsluyt om zyn kind ryck te maacken, 
Arbeyd om hem zwaarlyck ten hemel te doen raacken.
Elck plant meer in zyn kind gheld en eerzuchticheyd,
Dan de ghoedadighe al nutte Godsvruchticheyd,
En elck póóght meer zyn kind gheld dan wysheyd te erven, 
Dus heerschapt ryckdom zót dits t'ghemeen bederven.
Ach betrout Gód, die laat den vromen gheensins ter nóód, 
Noch zynen zade niet dat ghing nóyt bedelen bróód.
De Christen bouwende op zyn vaders wóórden vast,
Leeft sober, gheeft weeldigh, vast dick uyt liefd voor een ghast. 
Want hy weet dat een vrou haar kind eer vergheten zouw,
Dan die trouwe vader zyn kinderen ghetrouw.
DE Christen teert spaarlyck, deylt mild, bewaart voorzichtigh, 
Voor arm, voor hem, voor kind, en is elck nut en stichtigh.
Al eyscht verscheydenheyd elkerlyks verscheyden staat, 
Nóch gheeft bescheyden liefd, hier elck een bescheyden maat. 
Die teert beneden staat wat onder t'ghemeen besteck,
En snoeyt zyn overvloed t'snoeysel vult s'broeders ghebreck. 
Dat leert hem t'veel gheven door oefening kinnen,
Hy deylt zyn overvloed, waar hy ghebreck kan vinnen: 
Want hy zyns naastens nóód, die nu is meer behert,
Dan zyns zelfs óf zyns kinds toekomende onwisse smert. 
Ja by wylen beweeght door iemands pynlycke last,
Hy tót diens verzading willigh hongherigh vast.
Maar ziende niemand recht in behoefticheyds plaghen, 
Ghedenckt hy in Gode d'anstaande quade daghen,
En bewaart voorzichtigh dat rechtvaardighe overschót,
Voor hem, voor wyf, voor kind, maar byzonder voor Gód. 
Want in dit bewaren is hy meest in onvreden,
Des zoeckt hy rechte armen om t'pond recht te besteden.
Dit zyn rechte Heeren, dees leven óóck heerlyck,
Doen niemand quaad, elck ghoed, en gheven zó begheerlyck 
Alst de ghierighe neemt in zyn bodemlóze vuyck:
Is dit van ryckdom niet t'rechte en Gódlyck ghebruyck.
T'is de beste mensch die Gód meest is ghelyck,
Die was ryck en werd arm, om d'armen te maacken ryck. 
Boet uwes naastens ghebreck door t'derven van u weelde 
Ryckt ons armoe anderen, zó draghen wy recht Goods beelde.
DUnckt iemands onghewoont dit recht ghebruyck wat te streng? 
Die lees der naturen wet, dees is immers zó eng,
Doet andren zó ghy wilt dat u zouw gheschieden.
Wie zou niet begheeren om zyn hongher t'ontvlieden,
Dat een ryck ghezond man een kappoen zou ontbeeren,
Om óóck verzaadt te zyn door mildheyds klein teeren?
Wie zou niet begheeren tot wermt van zyn koud ghedermt, 
T'gheld vant bórderen, dat den pronckert deckt nóch wermt? 
Zouden wy dan behoefftigh zulx van andren wenschen; 
Waarom doen wy dat niet den behoeftighen menschen.
Al d'arm en óórringhen ghaf Israël tót t'snóóde kalf, 
Waarom gheven wy Gód onze kleynodyen niet half.
Zout wel zyn uyt vreze, voor die eerlycke schanden,
Dat wy Gód meer vólghen dan die ghewoonte vande landen. 
Laat ons veel meer vrezen int óórdeel te komen,
Wyckt voor schandelycke eer, t'ewigh verdomen.
Elck onderzoeck met ernst inder waarheyd blótelyck, 
Wat hy nóódlyck verteert, ende wat onnóótelyck: 
D'onnóótlycke kóst zal hy zó gróót aanschouwen,
Dat hy een arm ghezind daar met moght onderhouwen. 
Verteert weynigh, gheeft veel en mindert t'bedroeven, 
Der rechte behoevers door u kleyn behoeven.
Arm, nódruftigh, ryck, bruyckt u wel ghelyckelyck,
Lydt duldigh, wint naarstigh, spaart matigh, deylt ryckelyck: 
Zó blyfdy als schaapkens int óórdeel by d'herder ghoed, 
Daar af alle bocken scheyden ter helscher gloed.
D'Alwetende rechter zal inden jongsten dagh,
Elck gheven na zyn werck, lóón met vrueghd, óf straf met klagh. 
Wat elck hier doet óf lyd, magh wel óf qualyck gheschien,
Voor ons rechters óóghen, diet al wackerlyck aanzien:
Ist dan niet ló ycker tót ons eewigh verblyden,
Alles wel, dan qualyck te doen óf te lyden?
1 Is iemand in armoe vól pynlycke onlust,
Die schou quaad werck, óóck t'niet doen, dats qua rust:
Al waar hy schóón zelve an zyn armoede schuldigh,
T'schaadt hem niet, bruyckt hys recht, met lydsaamheyd duldigh. 
twee Die slechte nódruft heeft ghebruyckt die manierigh, 
Vermyehde hazard, smets, en spaarbeck gheldghierigh,
Win eerlyck, teer matigh, en betrou den trouwen Gód,
Zó bruyckt hy nódruft recht, na t'Goddelyck ghebód.
drie De rycke vlie gróót behoef en ontrou bewaren,
Zoeck levende kisten zyn schat in te vergharen,
Veyligh voor den mótten, en voor t'die yck belaghen,
En bruyck zó ryckdom recht na Godes wel behaghen.
O hoe vrólyck en bly zullen deze anhoren,
Dat laatste blyde wóórd komt myns Vaders verkoren.
Maar den misbruyckers zal vreeslyck t'hert doorsnyden, 
T'vreeselycke leste wóórd, ghaat ghy vermaledyden.
