Och hoe bitter ende swaer ist voor de maeght van Gent 
Te sien haer lief wech gaen, wie sij is toe-gesworen 
met een oprecht ghemoet, ja diese oock recht bekent 
voor haer gheluck en vreucht: soo datse, gy zynde absent 
als een duyfken treurt d'welck t'gaeyken heeft verloren 
maer nu het wesen moet, prince seer hooch geboren 
dat ghy om meerder noot, moet gaen voor eenen tijt 
den goeden godt wil u, zijn instrument vercoren 
soo wel behoeden voorts als ghij ons noodich syt 
en beleeden u doen, tot ghemeyne profijt 
godt laet u in voor-spoet, gheluck-salich beclijven 
orlof princelyck vorst, daer wy eeuwich by blyven. 
Orlof groot instrument, daer doer God wonder werckt 
als door Moïses, dauidt, en ander diergelycke 
waer door men syn goetheyt ons-waert claerlyck merckt 
ons cause wert gheeert, end t'gheloove ghesterckt 
oorlof princelyck vorst in ghenaden zeer rycke 
orlof peys-maker goet, vader der republijcke 
die alle goet voorstaet: meest alle herten oock heeft 
oorlof oprechten oock, den recht en autentijcke 
die de landen weerom haer oude vryheit geeft 
oorlof recht magestraet, tot elcken seer beleeft 
wien de vyanden zelfs dere ende lof toe-schrijven, 
oorlof princelyck vorst daer wij eeuwich by blyven 
Oorlof die ons te recht, ende wt liefde bemint 
die met wysheyt regeert, end allendingh versint 
die d'onnoosel bevrijdt, oock altijt wilt bewaren
die Sion voorstaet met alle Godts dienaren 
als een recht voester-heer van godes Kercke in de noot 
die ghy nu hebt verlost van d'ellendich beswaren
oorlof leven der goede, en aller quaden doot 
der weduen soeten troost, den weese hulper groot 
Adieu den rom en prys van mannen ende vrouwen 
oorlof princelyck voerst daer wy eeuwich by blyven. 
als een vader het kint tot het gemeyn welvaren 
die met goetheyt en deucht alle quaet onderwint. 
Oorlof princelycke prince overal hoogh gepresen 
eenvoudich ende oprecht, verre van het bedroch 
die u selven niet en soeckt, maer veel eer te genesen 
die wonden van het lant, ia al moest het oock wesen 
ten coste van u lijf, goeden end'haven noch
die oock als Constantijn in all uwen wech toch 
Christum voor ooghen hebt, en soeckt hem te behagen 
die u verwinningh geeft, door zijn genade doch 
en sal gelyck het stof u vyanden veriaghen 
met alle het groot mis-bruyck oorsaken vande plaghen 
de Spaensche tirannije wt den lande verdryven 
Oorlof princelyck vorst, daer wy eeuwich by blyven
Schade leer u. 
Och hoe bitter ende swaer ist voor de Maeght van Ghendt 
Te zien baer Lief wech gaen Wien zij toe ghezworen 
Met een oprecht ghemoet ja diese oock recht bekendt 
Voor haer gheluck en vreucht: zoo datse (hy zijnd' absent) 
als een Duyuekin treurt twelck tgaykin heeft verloren: 
maer nu het wesen moet Prince seer hoogh gheboren 
dat ghy om meerder noodt moett gaen voor eenen tijdt
den goeden God wil v zijn Instrument vercoren
zoo wel behoeden voorts als ghy ons noodich zijt 
en beleeden v doen  tot ghemeyne profijt: 
God laete v in voorspoedt  gheluck-salich beclijuen: 
Oorlof Princelick Vorst daer wy eeuwich by blijuen.
Oorlof groot Instrument daer door God wonder werct 
als door Moysen Dauid en ander dierghelycke: 
waer door men zijn goetheyt t'ons waert claerlick merct;
Ons cause werdt gheeert, end t'ghelooue ghesterct. 
oorlof Princelick Vorst in ghenadcn seer rijcke
Oorlof Pays maker goet Vader der republijcke: 
die alle goet voorstaet: meest alle herten oock heeft. 
oorlof oprechten oock, den recht en autentijke
die de landen weerom haer oude vrijheyt gheeft:
oorlof recht Majestraet tot elcken seer beleeft:
wien de vyanden selfs eere ende lof toeschryven:
oorlof Princelick Vorst daer wy eeuwich by blyuen.
Oorlof die ons te recht, end'uut liefden bemindt
als een Vader het kindt tot het ghemeen weluaren
die met goetheyt en deucht alle quaet onderwindt 
die met wysheyt regiert end'allendingh versint
die d'onnoosel bevrijdt, oock altljt wilt bewaren
die Syoen voren staet met alle Gods dienaren
als een recht voester-heer van Godts Kercke in de noot 
die ghy nu hebt verlost van t'ellendich bezwaren: 
oorlof leuen der goede, en aller quaden dood: 
Oorlof Princelick Prince ouer al hoogh gepresen
Euenenvoudich ende oprecht: verre van het bedroch 
die u selven niet en soect: maer veel eer te genesen 
die wonden van het Landt ia al moest het oock wesen
ten coste van u lijf, goeden end'hauen noch
die oock als Constantijn in all uwen crygh toch
Christum voor ooghen hebt, en soeckt hem te behagen 
die v verwinnyngh gheeft door zijn ghenade doch: 
en sal ghelijck het stof v vyanden veriaghen
met alle het groot misbruyck oorsaken vande plaghen:
de Spaensche tyranniewt den Lande verdrijuen 
Oorlof Princelicke Vorst daer wy eeuwich blijuen.