
Mijns Aventuirs voorspoock, fatael rappier
Beeldtrijck gesmeet van constich meesters handen
Ghij quaemt tot mijn wt vreemd' en verre landen
Door schicking gods en sonderling bestier.
Want Curtius in v knoop aenschouw ick hier
Die sich om roem, willich ter doot vermanden,
Soo moet ick nu om grootsche schoonheit branden,
En wierp mijn selfs hoochdragend' in het vier.
Had doch Vulcaan dit beelt de spraeck gegeven
Jck was door sijn waerschouwing vrij gebleven
Maer sprack het nu, soo meldent tranen heet
Onseker hoop en alteseker duchten
Vergeefsche ganck, en vruchteloose suchten,
Daer geen gesel dan mijn Rappier van weet.

Weldighe Ziel, die met vw scherp gesicht,
Neemt wisse maet van dingen die genaecken,
En al den sleur der overleden saecken
Begrepen houdt met ijders re혨n en wight;
Vermoghend' wt te bre혨n, in dierbaer dicht,
Wat raedt oft recht oijt God oft menschen spraecken:
Sulx Hollandt ooght, als Zeeman op een baecken
Jn starloos we혨r, op vw verheven licht:
O groote Zon, wat sal jck van v maecken?
Een adem Gods die wt den Hemel laecken
Comt in een hart wel keurigh toegericht?
Oft een vernuft in top van 's Hemels daecken
Verheldert, om op Aerd te coomen blaecken,
Daer 't landt en li혨n met leer en leven sticht?
