De Deughd', de witte Deughd, die altijd wert verschoven,
De Deughd die't edel Goud en Peerlen gaet te boven,
Is d'alderschoonste Kroone, en t'heerlijckste cieraet
Dat hier den Mensche ciert waer dat hy henen gaet.
 Wat is een deughdigh Mensche een ciersel vander Eerden!
Oft schoon den meestendeel hem acht van kleender weerden,
Zoo blinckt hy inden hoop van dit verkeerd geslacht
Gelijck een gouden Sterre in't droefste vanden nacht:
Oft als een schoone Roos, die inde doornen struycken
 Op haeren groenen steel heur bladen gaet ontluycken,
Waer uyt de lentsche Bye (terwijl de Zonne straelt)
Geen doodelijck venijn, maer zoeten honigh haelt.
Hoe heusch is zijnen mond! hoe heyligh zijn zijn treden!
Hoe liefelijck zijn tael! hoe aengenaem zijn zeden!
 Hoe statigh van gelaet! hoe matigh aenden disch!
Al watmen aen hem ziet aenmerckens weerdigh is:
Gelijck een Lely-bloem verspreyt hy zijnen reucke;
Een lesse is elcke daed, elck woord een gulden spreucke,
Die aen hem wert gespeurt, die van hem wert gehoort,
 Al zwijght hy schoon, zoo spreeckt al watmen aen hem spoort:
Hy is een naeckt voorbeelde, oft Spiegel daer de gecken
Schaemrood in mogen zien hun schandelijcke vlecken,
Daer meed' sy zijn besmet, daer meed' sy zijn besmeurt;
Hy is den rechten touts, waer aen den vroomen keurt.
 De deughd van zijne deughd, de vroomheyd van zijn leven,
Hoe hoogh hy klimmen moet, hoe leegh hy is gebleven:
Vermids den Bergh waer op de Deughd stijght inde locht,
En heur gelauwert hooft maeckt inde wolcken vocht,
Zoo hooghe is en zoo steijl, jae moeylijck om bestappen,
 Langhs eenen engen pat, met gladde en slimme trappen,
Vermids van duyzent nauw raeckt eenen op den t'sop
Van dees verheven hooghte, alwaer hem zijnen kop
Met palm bevlochten wert, tot teecken dat ten lesten
Een heerelijcke Kroon den klimmers is ten besten,
 Zoo hebben d'Oude noeyt noch vlijt noch moeyt gespaerd
Om wisselen in Deughd des Menschen quaden aerd:
De Philosophen oft verstandige Wijs-gieren
Vervulden tot dien eynd' het wit van hun papieren
Met meen'ge schoone les, welck als een rijck Kleynood
 Zy wirpen yeder een, om niet, in zijnen schoot,
En door een God'lijck vuyr des yvers voorts gedreven
Bevestighden hun leer met een goed' heyligh leven,
Als penningen die niet van heldre munte alleen
Maer oprecht van alloey oock bloncken voor elck een.
 Pythagor', Samos roem, ons leeret als de wijze
Gebruycken soberheyd in dranck en oock in spijze.
Den goeden Socrates, onnoozel zonder schuld,
Leert ons het lastigh kruys verwinnen met geduld.
Diog'nes in zijn vat bespot het ydel wroegen
 Van onze onnutte zorge, en leeret ons genoegen.
De tijdelijcke haef leert Crates den Thebaen
Om vord'ren inde Deughd' ons al geheel ontslaen.
En Solon dadelijck vermaent ons zonderlingen
Met stille zedigheyd ons losse tongh te dwingen. &amp;c.
 Maer den verdurven Mensche en wast noch niet genoegh,
Oft zijn gemoed al schoon met der Wijs-gieren Ploegh
Dus omgespittet was: dies veel Poëten abel
Om leeren met genucht verzierden meen'ge Fabel,
Die onder hunne schors' gemeen'lijck hielden in
 Een schoon geheymenisse oft leerelijcken zin,
Daer mede t'woeste volck al bourdigh en met jocken,
Als met een lockende aes, goedwilligh wert getrocken
In s'Wijsheyds heyligh net, den Goddelijcken strick
Die ons geluckigh maeckt op eenen oogenblick.
 D'Histori-schrijvers die benevens hun voorts brachten
Al d'ou geschichten op den Altar der gedachten,
Betoonden yeder een met menigh voorbeeld schoon
Hoet quaed zijn straffe vind en t'goede zijnen loon,
Hoe d'eene om leege valt, en d'ander is geklommen,
 Wanneer, waerom, waer door, dit al is by gekommen. &amp;c.
Maer als ick nu te gaer het onderscheyden werck
Van alle schrijvers raep, zoo is hun oogen-merck
En doel-wit algemeen geweest het schoon bekranste
Beeld van d'oprechte Deughd, de Bruyt daer't al om danste:
 Ick volgende als op't spoor (hoo qualijck het my veughd)
Hier eenen Winckel heb geopent, daer de Ieughd
Een kostelijck Threzoor van veelderley Kleynoden,
Voor eenen kleynen prijs wert vrundlijck aengeboden:
De Dicht-kunst vindmen hier vereenight hupsch en fijn
 Met Beelden, d'wijl sy beyds Gezusters t'samen zijn,
D'een spreeckt, en d'ander zwijght; d'een klapt t'geen d'ander heelde;
t'Gedicht verklaert den zin en leerlijckheyd van't Beelde;
De Beelden zijn de stof van't vloeyende Gedicht,
En toonen yeder zoo een vrolijck aengezicht.
 Maer als ick ommezie wie met een milde ontfermen
Mijn slechte Musa voor de Schempers zal beschermen,
Ick mijnen Abraham verkieze, knap en gaeuw'
Die heur vergunnen zal een liefelijcke schaeuw':
Alreede is sy verblijd, misschien om dat den zegen
 Die hy te Roomen heeft zoo goedertieren kregen
Van zijne Heyligheyd, hy uyt zijn goedheyd pleyn
Zal storten op heur hooft, en maecken heur gemeyn:
Ey! ziet eens hoe sy lacht, om dat sy valt in handen
Des genen die verliet des Rhijns vermaerde stranden,
 En quam te Parthenop', daer Maro uyt der tijd
Heeft zijne sterflijckheyd den marmor toegewijd.
Goedwilligh dan aenveert Maecenas mijne gunste,
Die hier in meer uytmunt, als mijn geringe kunste,
Omhelst mijn Zangh-Goddin, en bind alzoo te hoop
 Ons lieve Zwagerschap in eenen vasten knoop.
Aenschouwer, off het u een dwaesheyt docht verwytel
Dat t'redelijcke Dier onaerdich met den tijtel
Van Kleyne-Weerelt wert gheciert en afghemaelt,
Ick bids u op dit beeld' eens met u aenzicht straelt:
 Den Mensch, den kleenen Mensch toont u in korter stonde,
Kleen zijnde, t'heel begrijp van s'Weerelds groote ronde.
God heeft den grooten AL door't eewigh woort gheteelt,
Hy is den Schepper oock van dit zoet-apigh beeld:
Zee, Hemelen, en Aerd' bestaen in vier hooft-stoffen,
 Soo doet dit schepsel oock, is dat niet juyst ghetroffen?
Zijn gramschap is het vuyr, zijn roode bloed de locht,
Zijn vochtighe natuur, het water cout en vocht,
En zijn zwaermoedigheyd is d'Aerde droef en duyster.
Heeft t'Koninghlijck Palleys des weerelds vol van luyster,
 Oost, Westen, Zuyd en Noord, voor open poorten vier,
T'is even eens ghestelt met dit twee-voetigh Dier,
Zijn rechter is het Oost, zijn slincker hand het Weste,
Zijn hooft het Zuyden, en zijn voeten t'Noords gheweste.
De groote Wereld heeft twee wackere ooghen staen
 In't hooft, d'eene is de Zon, en d'ander is de Maen,
De kleyne van ghelijck, twee glinsterende kolen
In zijnen Hemel draeght, om s'daeghs, noch s'nachts te dolen:
Iae niets en is het groot ghetimmer meed gedeelt,
Dat niet in't aenzicht van het kleyne boussel speelt.
 Den grooten Globus rolt, en wert steeds voorts ghedraghen,
Van Lenten, Zomer, Herbst, en Winter met zijn vlaghen,
Den kleynen van gelijck zijn Kintsheyd wederom,
Zijn Ieughd, zijn Manheyd heeft, en zijnen Ouderdom.
Kort om, den grooten AL heeft zijn begin, en ende,
 Den kleynen komt met druck, en scheyt weer met ellende,
En dus zy beydegaer verdwijnen als den roock,
Want soo de Wereld is, zoo zijn de Menschen oock,
Behalven dat den Mensch zal worden nieus herboren,
En uyt den grave opstaen, als alles is verloren.
Des Zomers groen van 't looff, en s'Winters wit van sneeuwe.
In 't zweet uws aengezichts zult ghy u brood bekomen,
Tot dat ghy aerde wert, waer van ghy zijt ghenomen.
Doen zich den gulden Eeuw' het onderst' boven wende
(Gelijck een wanckel rad) met droefheyd en ellende,
Den Silu'ren Eeuwe quam, daer Jupiter van droegh
Den Scepter, die terstond op eenen and'ren boegh
 Het groote wereld-Schip deed wonderlijcken zeylen,
Want hy't twaelfmaendigh jaer ging in vier deelen deylen:
Doen wertmen eerst gewaer des Zomers heeten brand:
En s'winters strenge kou, de dorrigheyt van 't land
Doen liep eerst yeder een ontschuylen inde klippen,
 T'rood Zomers aengesicht, en s'Winters blauwe lippen,
En d'Ossen men in't juck al hygende en bezweet
Door onses Moeders borst t'krom kouter trecken deed.
Zoo schandelijcken moet den schoonen Hemel ruymen.
Die boven t' Hemelsch heyr dacht stellen zijnen stoel,
Van Godes aenghezicht viel inden Helschen poel.
Cupido Venus wicht ontstack met zijne stralen
Het heyligh Hemelsch Choor, en al de hooge zalen:
T'een herte heeft hy voor, het ander nae doorklieft,
Het queelden al van min, het queelden al van liefd:
 Hy wert terstond ghe-eert van zoo veel groote Ioff'ren:
Nu gingh hem d'eene dit, nu d'ander dat opoff'ren.
Iupijn die was beducht oft wel (tot zijnder schand)
Den Hemel op het lest mocht raken inden brand,
Dies hy den blixem nam, en in een groot onweder
 Met eenen straele vuyrs hem werp van boven neder.
Die opgeklommen was tot t'alderhooghste wiel
Met eenen leegen kop weer inden affgrond viel.
Naer dat den mancken Smit zijn hers'nen heeft gheklooft.
De wijsheyd die van God daelt met haer witte vlercken
Is reedlijck, ongheveynst, en vol van goede wercken.
Ziet hoe den Kreupl'en Smit Iupijn voormaels gheriefde,
En met een scherpe bijl van diamanten kliefde
Zijn zwang're hooft, dat hem het harssebecken kraeckt,
Waer door Minerva eerst in't licht der Weereld raeckt.
 ‘Maer zeght, ô Musa! zeght, en leeren dese verssen
‘Niet dat de Wijsheyd light ghescholen inde herssen?
‘Dat t'kleynood des verstands, gelijck een heerlick loth
‘Alleen van boven komt, alleene comt van God?
‘En dat dit Godlijck zaet ontfanghen wert te voren,
 ‘Daer naer met smerte en pijn gewonnen en geboren?
‘Maer lieve seght my doch waerom wort wijt befaemt
‘De wijse Pallas oock Tritonia ghenaemt?
‘Ist niet, om dat (gelijck't begrepen wert by veelen)
‘De Wijsheyd recht bestaet in dryderleye deelen?
 ‘T'geen is, t'geen was, t'geen zal, volkomen alle drien
‘Verstaen, gedencken, en aendachtich te voorzien?
‘Waer naer ten laetsten dan de Koninghlijcke Reden
‘Zijn macht en mogentheyd weet wijslijck te besteden.
Wiens lever groeyt des nachts, en wert des daeghs verslonden.
Den worm (die niet en sterft in 't onghebluste vyer)
Den boozen eeuwigh knaeght wanneer hy scheyd van hier.
Ey ziet! hoe Prometheus van Iupiter verstooten,
Zoo jammerlijck en droef aen Caucaso ghesloten
Den Echo gaende houd, en met een droef gheween
Ah my! ah my! ah my! weckt dryemael achter een:
 Den Arent niet en rust, ziet hem eens lever-picken,
En als een greetich aes het rouwe vleesch inslicken:
De Goden lastert hy, en wenscht in dezen nood
Dat hy zijn leven hier magh eynden met een dood:
Maer t'is vergeefs geklaeght, zijn lever langs hoe wreder
 Is s'daeghs des vogels roof, en groeyt by nachte weder.
‘Onzaligh is te recht die s'Hemels gunste derft,
‘Die stervende altijd leeft, en levende altijd sterft.
‘O Mensche! spiegelt u, verzoent in tijds Gods toren,
‘Want als den boozen sterft zijn straffe eerst wert geboren:
 ‘Al zwijght God hier een wijl, zoo wort nochtans het end
‘Des quaden, op het lest t'begin van zijne ellend.
Vyt afgunst koopen wilt heurs naesten ooghen beyd'.
Des lichaems leven is een goedigh hert vol vreden,
Maer bittre Nydigheyd is etter inde leden.
Den grooten Iovis zand Apollinem op eerden,
Met zijn saffranich hooft, en met zijn vuyr'ge Peerden,
Op dat hy Nymphen twee zoude ernstigh dragen veur,
Dat hy uyt louter gunst hun gaf den willekeur
 Dat d'een zoude eysschen wat heur herte mocht bedencken,
En d'ander hy tweemael zoo rijcken gift zou schencken
Als d'eerste wenschen mocht: t' was niet zoo haest ghezeyd,
Oft d'herten-knaeghster quam, de zwarte Nydigheyd,
O Phoebe! (zeyde zy) spand uwen gouden boghe
 Met eenen stalen schicht, en van mijn rechter ooghe
T' gezicht des Appels quetst, ô Phoebe! ick verkiest,
Ten minsten d' ander heur oogh-appels beyd' verliest.
‘Aldus schept Nydigheyd (genegen tot den quade)
‘Een wonderlijck proffyt uyt heures naesten schade,
 ‘Z' en spaert haer een oogh niet, hoe ooc de zake loopt
‘Wanneer zy daer meed' slechts eens anders blindheyd koopt.
Een levendigh patroon, en klare beeldenis.
Den Heere heeft den Mensch voor zijnen laetsten dagh
Gestelt een perck, t' welck hy niet overtreden magh.
Den Marmeren Pilaer staet vast, en onbezweken,
Hy wijckt niet voor Iupijn, maer blijft een eeuwigh teecken,
In spijt van weer en wind klimt hy ten Hemel op,
En stijght tot inde locht met eenen trotsen kop:
 Den Pael staet daer hy staet, hy weet van geen verschrickingh,
‘Te recht hy een figure, en beelde is van Gods schickingh,
‘T'gezet welck is gestelt door't Goddelijck beleet,
‘Hoe groot, hoe hoogh, hoe diep, hoe langh, hoe wijt, hoe breet,
‘Wat was, wat is, en blijft, van gist'ren, heden, morgen,
 ‘O! dit light wonder diep in Godes raet verborghen!
‘Zoo diep dat ick my yse! als ick dien afgrond naeck,
‘Blijd' ben ick blijd' dat ick daer weder uyt geraeck.
Hier vergeleken wert by eenen stillen Molen.
Zal God niet wreken dan zijn lieve en uytverkoren?
Hoewel hy goedertier, en langsaem is tot toren.
Den Molen die een wijl staet stille sonder wielen,
Gelijck't de wrake Gods die 'tquaed heel zal vernielen:
Den Molen slapet wel een wijle windeloos,
Zo doet oock Godes wrake, al zijn wy noch zo boos:
 Maer als den storm-wind blaest als oft hy waer verkorzelt,
Den zwaren Molen-steen al t'graen tot gruys vermorzelt:
Zo oock, als zich verheft de gramschap onzes Gods,
Wert al het quaed vermaelt, al zijn wy noch zo trots.
‘Den stillen Molen dan ons allen zy een bake,
 ‘Dat wy de goetheyd Gods erkennen voor zijn wrake:
‘Want oft zy schoon vertoeft zo zal zy doch in 't lest
‘Gelijck den blixem gaen van 't oosten tot in 't west.
‘Die Gods langhmoedigheyd dan hier naer s' vleeschs behaghen
‘Heeft achteloos verzuymt, zalt veel te spa beklagen,
 ‘Wanneer dengenen die hem vriendlijc heeft genood
‘Met een wreet aengezicht hem inden afgrond stoot.
Het leven weder brenght in een ghesturven lijf.
Geen kruyd noch plaester heeft Israël in 't gemeen
Genezen, dan ô Heere! u eeuwigh Woord alleen.
Twijl Esculapius vast wandelt op en neder,
En tot gezondheyd zoeckt de kruyden groen en teeder,
Hy eenen Herder ziet, die in een dal gezwint
Strijd met den Basilisc', welck hy op 't lest verwind,
 Door kracht en middel van een deel gevlochten blaren,
Daer zijn hooft-slapen beyd met overschaduw't waren:
Dies Esculapius hem vuyrich daer om bad.
Maer nauw den Herder hem dees gift geschoncken had,
Den loozen Basilisc' die haddet haest vernomen:
 Dies hy om strijden weer is haestigh aengekomen.
Maer, laes! den Iongelingh te zwack viel en te light,
Hy storf zo haest hy zagh t' wreet Monsters aengesicht.
Het welck den grooten Arts nauw ziende, hem gewreven
Heeft met hetzelfde kruyd, en bracht hem zo ten leven.
 T'welck als ick 't overdenck, gaet boven mijn verstand,
Dat zulcken grooten kracht het kruyd is ingeplant.
T' is Bacchus die hier zit, nae 't leven uytghebeelt,
Den ed'len zoeten Wijn verquickt des menschen hert,
Wanneer hy matighlijck met smaeck genuttight wert.
Hier zit den Wijn-god zelf met zijnen platten kroes,
Op zijn ghezadelt Ros, en speelt al vast a vous!
O Bacche! drinckt eens om, en laet ons ooc a moeyen,
T' vat is niet hallef leegh, wy mogen noch wel poeyen:
 Maer zeght my hoe u hooft dees lichte vleugels krijght,
En Pegasus aldus gevlerckt nae boven stijght?
Ist niet, ô Geve-lust, Wyn-vinder, Licht-beloven!
Om dat den wyn versterckt en stiert den Geest nae boven?
Maer waerom krunckelt dus dees wijnrancke in u hand?
 Ist niet om dat ghy eerst den Wijn-stock hebt geplant?
Waeromme zydy dus geschildert bly en jeughdigh?
Ist niet om dat den Wijn den Mensch maeckt kinds en vreughdigh?
En waerom zydy naeckt? ist, om dat onbeschaemt
Den Dronckaert niet en weet, noch acht wat hem betaemt?
 O dat is wel geraen! dus drinckt uyt mijnder schalen
Eens lecker druyven-bloed, ick zal't gelagh betalen.
Wanneer den dullen Krijgh met voeten light vertreen.
Vereenight u met God, hebt vrede in u gemoeden,
Ghy wert uyt zijnen schoot gezegent met veel goeden.
Ziet Cornucopia met heuren vollen Horen
Ontluycken, twylen Mars al schuymende van toren
Met zijn Bellona light getreden met de voet:
Gekneust is zijnen schilt, en zijnen stalen hoet:
 Zijn yser is verstompt, en zijne spiets gebroken:
Zoo dapper heeft de Vreed' zich over hem gewroken.
Duert langhe, ô zoete Vreed'! dat eeuwigh voor dy buygh
Den dullen God des krijghs met al zijn wapen-tuygh:
Verstickt zijn moort-trompet, en laet zijn vendels rotten,
 Scheurt zijn banieren al, en werptse voor de motten:
Zijn woedige Tropheen vernielt hoe schoon en weerd:
Maeckt van zijn spiets een zeyn, een kouter van zijn sweerd,
Op dat den Acker-man weer met een goet genoegen
Magh onzes Moeders rugh doorvoren, en doorploegen,
 En Ceres wederom toewijden met genucht
Het eerste veld-gewas het eerste van zijn vrucht.
D' onledige Diaen kan quetsen, noch doorschieten.
Drijft stadigh uwen knecht ten arbeyd vroegh en spaed,
Want luyheyd ontucht baert, en alderhande quaed.
Ziet hoe Diana spoeyt met heure wack're brooskens
Langhs t'schoon gebloeyde veld bezaeyt met roode Rooskens,
Ziet hoe zy rent en loopt door 't schaduwende bosch,
Gebooght, gepijlt, geleerst, geladen met den tros,
 De koppels hitsende aen het Wilt met open kelen,
En geeft haer gouden haer de windekens om spelen,
Hier vanght zy eene Hinde, en ginder een wilt Hert,
Dat met zijn hoornen in de tacken is verwert,
Hier eenen snellen Haes, die met zijn ommekijcken
 Niet mocht in zijnen loop den rancken Hond ontwijcken,
Nu kruyst zij 't doncker wout, nu schuylt zy eens in 't lisch:
Dat ondertusschen zy Cupidoos doel-wit is,
Zy niet eens mercken kan, dewijl zy langhs hoe styver
Volherdight inde jaght, en groeyt in desen yver.
 ‘Want wie de Luyheyd haet, en Neerstigheyd bemind
‘De liefde in zijnen vlijt, en arbeyd overwind.
Ontwakende zy blind elck anders schichten namen.
De Dood, de bleecke Dood (wanneer wy 't recht doorgronden)
Is den gerechten loon, en straf van onze zonden.
Cupido en de Dood zich leyden om te slapen
In een zacht Bloemen-dal, met hun getuygh en wapen,
Maer als zy beyds te gaer ontwaken uyt den dut,
Onwetende nam d'een des anderen geschut:
 Het domme Minne-wicht gingh schieten met der ylen,
De herten die hy trof, haest storven van de pylen:
De Dood de blinde Dood, waer zy de borst doorklieft
Des grijsen Ouden mans, daer queelt hy vande liefd'.
‘Daerom ist dat (hoe vreemt het schijnt in onzen zinne)
 ‘Den Iongen dickwils sterft, en d'Oude queelt van minne:
‘Daerom ist dat de Ieughd als eene Bloem valt af
‘Van heuren groenen steel, geblixemt in het graf,
‘En dat het Minne-vuyr des Ouden hert doorkruypet,
‘En pynelijck hem t'mergh uyt zijn gebeenten zuypet,
 ‘Dat wegh gerucket wert den Ionghlingh als een dief,
‘En dat den Ouden stock vrijt om zijns herten lief.
Al schort maer aenden dans dat Venus toffel kraeckt.
De booze Lasteraers (waer zy oock zijn gezeten)
Die lasteren het geen zy zelvers niet en weten.
De Goden quamen t' saem in s' Hemels opper-zael,
Om nutten met genught een heerlijck Avondmael,
Den Rey was niet zo haest vergadert, oftmen deckter
Des Tafels breeden rugh met Ambrosijn en Nectar,
 Men schickten zich ten disch, men at, men dronck, men loegh,
Geen dingen hier gebrack, daer was van als genoegh:
Het mael was nauw gedaen, men gingh de zinnen scherpen,
En op den zoeten toon van Fluyten en van Herpen
Aenvangen eenen dans: vrou Venus zoete snol
 Die maeckten meen'gen spronck, en luchte kabriol:
Maer Momus inden hoeck (die altijds kloeck en wacker
Eens anders Hofken wied, en zijnen eygen Acker
Van 't onkruyd laet vertreen) riep duydelijck en plat,
T'gekraeck van Venus schoen den dans bedorven had.
 ‘Dus waer den spotter zit, men zijne tongh hoort lispen,
‘Hy vind in yeders doen yets dat hy magh berispen.
Aen 't vuyr, t'wyl Bacchus dwaelt met Ceres langs het veld.
Het geeft den brassers vreemt (daer ghy meed pleeght te loopen)
Dat ghy zoo nucht'ren leeft, en schouwt der slempers hoopen.
Vrou Venus, en heur Wicht hier inden hoeck gescholen
Zich wermen aenden heert, en roosten voor de kolen,
Vermits Vrou Ceres en Heer Bacchus beydegaer
Al dwalende langhs t'veld gescheyden zijn van haer.
 Maer wat beteeckent doch, dat zy van een gescheyden
De Moeder met heur Kind hier laten met hun beyden?
‘Ist niet om dat het vuyr der geylen Minne-lust
‘Door soberheyd verkout, en gantsch wert uytgeblust?
‘Want daer van Graen en Wijn is alderhande volheyd
 ‘Men aldermeest bespeurt der liefden brand en dolheyd:
‘Dus wie de Wellust haet, zijn lijf houde in bedwanck
‘Door soberheyd van spijs, en matigheyd van dranck.
Zoo eysselijck om zien dat t'hayr te berghe rijst.
Der Toovenaren loth met solpher, vuyr, en roock
Is inden Helschen poel, vol brands en vol gesmoock.
De Tooverschen ziet hier, t'wijl and're Menschen slapen,
Met wonderlijck gebaer verkeeren al in Apen,
En met een held're Torts van doode-smeer gewracht
Doen eenen lichten dagh oprijsen inder nacht.
 Wat brand hier voor een Hel? wie oft zy hier wieroocken?
Wat Katten lollen dus? help Pluto! t'sijn al spoocken;
Zout wel een Kerckhof zijn? ic laet my schier verleyn!
Hier light zo menigh hooft, en schedel sonder breyn.
Wat maecken zy gebaers? wat maecken zy al kruyssen!
 Beroerende de locht, en doen de Boomen ruysschen.
Gins staet een looden Kelck vol doodelijck venijn,
Oft sout Medeams sap, oft Circes dranck wel zijn?
Hola! zy wecken al de Geesten hier ter banen,
De locht die is vol vuyrs, en vol gehoor'nde Manen,
 Ick derf nauw naerder treen, zy maecken een geluyt:
Plutonis Hel-gedrocht, ghy Furien komt uyt!
Tisiphone, Alecton, Megera licht u hielen,
Ick dage u inden naem van dees verstorven zielen,
By Styx en Acheron, dat ghy op desen tijd
 V t'samen vinden laet in't midden van dit krijt.
A my! wat sien ick daer in't ronde perck vergaren?
De helle ontledicht schier al heur verbannen scharen,
Zy werden my gewaer, zy hebben my gezien,
Waer loop ick alderbest, waer zal ick henen vlien?
En Phoeb' by den Tyriers geëert van gantscher herten.
In eenes Menschen beeld zy hebben Godes wezen
Verandert en verkeert, jae dienst en eer bewezen.
De Heydenen hoe blind zy voor ons henen gingen
Noch altijds droomden van een wezen alder dingen,
T'welc als een eygenschap t'aenbidden quam alleen,
Dat heylich was van aerd, en yeder algemeen:
 D' Atheners d' Overhand devotigh eere boden,
De Tyriers Phoebus als den grootsten alder Goden,
Den wapen-roover Mars wert met veel offer-viers
Geeert devotigh van den Lacedemoniers:
Maer ander blinder, en veel woester van manieren
 Gods-dienstigh offerden d'onredelijcke Dieren:
En t'alderdomste volck voor 't vuyr heeft neer geknielt,
Oft ander schepsel t'geen dood was en onbezielt.
Elck land had zijnen Godt eerbiedigh in 't gezichte,
Dies in hun blind'heyd zy beschaemden veel verlichte,
 Die eenighsins verlicht, noch gaen in blindheyd voort
En vragen na Gods-dienst, naer God, noch naer zijn woord!
Malkand'ren alle deughd en vrienschap te bewysen.
God is de Liefde zelf (de Liefde is t'hooghste loth:
Wie inde Liefde blijft, blijft eeuwigh'lijck in God.
Oft yemand vragen mocht wat deze drye bedieden,
Ghy ziet hier een de twee, en weder twee d' een bieden
Elckanders aengezicht, dewijl men zeght gewis
Dat eene vriendschap twee vriendschappen weerdigh is.
 Het zijn de Charites, die met een mild ontfarmen
Malkand'ren alle drye zoo liefelijck omarmen,
Met ware liefd' zy tot malkand'ren zijn gezint,
De liefd' den gordel is die hun te samen bind
In eenen vasten knoop: maer waerom en becleeden
 Zy niet het wit albast van haere naeckte leden?
T'is om dat reyne liefde, en vriendschap ongeveynst
Een open herte toont, dat nimmer quaed en peynst.
Aglaja, Thalia, en Euphrosin' zy heeten,
Bevalligheyd, Vermaeck, en Blyschap ongemeten,
 Want aengenaemheyd en vermaeck zy in 't gemeen
En rechte vrolijckheyd voorts brengen by elck een.
Wert heylighlijck geëert te Roomen inden Tempel.
De Weldaed nimmermeer uyt u gemoeden vaeght,
Want zulcken offerhand den Heere wel behaeght.
Dees drije Goddinnen hier dus op de rije staende
En zijn niet ongelijck de Beelden van 't voorgaende,
Dees schoone Maeghden zijn de drije Weldaden zelf
Hier voormaels opgerecht in 't heyligh Rooms gewelf:
 D'een is Weldadigheyd, die met een open herte
En met een open hand gedenckt heurs naesten smerte:
Ontfangende geschenck de tweede Nymphe heet,
Daer steeds Weldadigheyd heur giften aen besteed:
De derde Danckbaerheyd, in wiens gemoed begraven
 Light den danckoffer van heurs naesten milde gaven.
D' een rijckelijcken geeft, de tweede die ontfanckt,
De derde voor de gaef eerbiedighlijck bedanckt.
‘Och oft dees Nymphen ons altsaem zoo wel bevielen
‘Dat wy hun plaetsten in den Tempel onzer zielen:
 ‘Want daer in 't herte blinckt dit schoone beeldewerck,
‘Daer is een heyligh Huys, en welgecierde kerck.
T'is Pallas, door 't bedroch van Gierigheyd, en List.
Die zich bekoren laet van 't goud dat hy ziet blicken,
Door Gierigheyd geraeckt in veelderhande stricken.
De kloecke Listigheyd tweeaenzighdigh en wacker,
En d' arme Gierigheyd (die van eens anders acker
Wel haere schuren vult, en in heur diefsche tasch
Berght (t' goud dat zy kabast uyt heures naesten kas)
 De wijze Pallas zelf zoo aerdich kosten locken,
Tot dat zy hadden t'net heur over t'hooft getrocken.
‘Want dat de Gierigheyd de Wijsheyd wel bedrieght,
‘Is een gemeene spreuck, die door de monden vlieght.
Dit is wel eer gezien aen Midas doen hy haeckte
 Dat het al louter goud mocht werden dat hy raeckte,
Dees bede hem gewert, en was hem light vergont,
Greep hy een stocxken op, het wert al goud terstond,
Oft grijpt hy eenen steen, hy wert in goud herboren,
Neemt hy een hand vol graens, hy heeft al gulden koren,
 En dobbert hy in 't nat, oft grijpt hy eenen boom,
Hy heeft een gouden eijck, en eenen gulden stroom:
Den geck die is verblijd, hy lacht vast dat hy schatert,
En geeft den Echo werck, die al zijn doen besnatert;
Maer als hy aenden disch zal eten (t'is te vreemt!)
 Wort al de spijze goud die hy in handen neemt,
En als hy drincken zal, (wel hoe wilt nu gelucken?)
Den Wijn in goud verkeert, en met geheele stucken
Hem in het keelgat valt, dies roept hy weder aen
De Goden, die uyt liefd' hem van dit leet ontslaen.
 ‘Dies dickwils Gierigheyd de Wijsheyd heeft bedrogen,
‘En t'goud heeft inden nood' noeyt yemand helpen mogen.
En niet met allen vraeght naer vyanden, noch vrinden.
Mijn toevlucht is alleen den Heere der heerscharen,
Geen quaed, noch ongeval, en kan my wedervaren.
Die d' Avonthuur vertrout, eerst overdenck te voren
Dat zy lichtveerdigh als den weerhaen opden toren
Met alle winden waeyt, en dat hy is verleyd,
Die in heur zoecken wil zijn rust en vastigheyd:
 Ziet hoe zy staet en zwiert met vleugels gauwe en vlugge,
D'een zy nu t'aenschijn bied, nu d'ander weer den rugge;
Ziet hoe zy voeteloos op eenen ronden bal
Toont hoe den hooghmoed gaet gemeenlijck voor den val.
Dees beeldenisse ontbreeckt dat zy niet wispelturigh
 Een wanckel rad om draeyt, onstadigh en gedurigh,
Daer d' een om hooge rijst met eenen trotsen kop,
En d' ander inden grond valt boven vanden t'sop:
Want dit is haren lust, dat zy in grooter weerden
Den eenen hoogh verheft, den andren worpt ter eerden.
 Als ick in't tafereel Cebetis heur aenschouw'
Zoo zie ick zoo my dunckt een dulle en blinde vrouw'
Die voren inden hoop stroeyt eenen gouden regen,
Daer elck om 't meeste dringht: den eenen heeft gekregen
Een kostelijck Thresoor, verzilvert, en vergult,
 Den andren om een kroon van vreughden is vervult,
Die, eenen Scepter draeght, en desen heeft een Keten,
Den andren is een Schael vol Peerlen toegesmeten,
Maer achter deze Nymphe, eylaes! wat zie ick hier?
D'een heeft den bedel-zack, den andren heeft een lier,
 Den eenen heeft een krucke, oft van sint Iacobs schelpen,
Den andren steent en zucht, t' is al God wil u helpen.
En twijl den eenen vast heur voor de gift bedanckt,
Den andren om zijn loth vast treurt, zucht, weent en ianckt,
Neemt zy den eenen t'sijne, en gevet eenen andren,
 En doet zoo vreughde in rouwe, en rouwe in vreught verandren.
De wankel Avonthuur heeft inden strick gevangen.
'Tgeen God gegeven had dat nam hy t'sijnder tijd:
Des Heeren heyl'gen naem zy hoogh gebenedijt.
Daer in een biezen Hut zich d' Armoede geneerde,
Daer't hooft de zolderingh, en daer de voeten d' eerde
Geraeckten te gelijck, en daer een vuyren planck
Te samen was den disch, en oock de zitte-banck,
 Daer 't goud-geel kaf en stroo men op den vloer uytspreeden,
Om rusten inden nacht de moegeslaefde leden,
Daer 't water was den dranck, en droogen visch het brood,
Daer lavenisse en spijs gehaelt wert uyt de sloot,
Daer aenden kouden heert de tanden mosten knappen,
 En daermen liep bekleed met duyzenderley lappen,
Daer den huysvader (laes!) was eenen blinde-man,
En daermen leven most van t'geen de vrouwe span,
Daer vijftien zonen en drije ionge meyskens waren,
Daer't al by daegh te bed most om de keers te sparen,
 En daermen nauwe een biese, oft daermen nauwe een lamp
Ontstack, wanneer daer s' nachts quam t'een oft t' ander ramp.
En daer noch nietemin t' Genoegen wert gevonden,
Aldaer lagh d' Avonthuur die Lichte-schoy gebonden.
‘Want daer't genoegen is, al valt schoon d'aermoe zuur,
 ‘Daer vreestmen geen Fortuyn, noch wanckele Avonthuur.
Vermits zy om het goud den hooghsten prijs verkoopt.
Zy loopen alle wel ter banen dat elck hyght,
Maer een van allen doch den prijs alleen verkrijght.
Ruymbaen! Hippomanes loopt Atalanta nae,
Het gelt hem zijnen kraegh indien hy komt te spae,
Zy loopen beyde om strijd, o bloet! wat zal ick zeggen?
Het schijnt ghy noch een lijf hebt inde kiste leggen,
 Dat ghy v zelven voed met zoo een yd'le hoop,
En waent dees vlugge Nymphe (in heuren snellen loop
Die't al verwonnen heeft) zo lichtlijck t' overwinnen:
Hippomanes, eylaes! wat mooghdy doch beginnen.
Men blaester de Trompet, dies elck zijn hielen licht,
 Eer ick eens ommezie zy zijn my uyt t'gezicht;
Den bloet komt achter aen, wel hoe! nu wint hy't weder,
Ey ziet eens wat hy doet! hy werpt ter eerden neder
Drije Appels rood van goud, wel tot drijemalen toe,
Daer t'elcken zy naer buckt, het welck hem komt te goe,
 Hy loopt, hy overwint, tot dat hy moed' geronnen
De Nymphe in haeren loop heeft eyndlijck overwonnen.
‘Maer zeght, ô Musa! zeght, geeft niet den Sulmoaen
‘Met deze Fabel ons uytdrucklijck te verstaen,
‘Dat inden wegh des deughds, zijn tweederleije hoopen
 ‘Die vuyrigh om den prijs op't alder snelste loopen,
‘Daer d'een ten eynde loopt, en d'ander stille hout,
‘Die zich verleyden laet van't zorgelijcke goud,
‘Daer d'eene tot zijn loth den prijs is toegevallen,
‘En d'ander komt te spade, en krijget niet met allen.
Door een gelijckenis den Keyser heeft geleert.
Geschencken niet en neemt van vyanden noch vrinden,
Want zy des Rechters ooghe, en t'siende recht verblinden.
Den Keyzer langhs den wech aldaer hy gingh spaceren
Zagh eenen Armen man vol puysten en vol zeeren,
Waer op de vliegen vast al greetigh en verwoed
Zich mesten vet en dick, met etter en met bloed,
 Den Koningh wert beweeght' en mocht dit niet verdragen,
T'sae Pagie (zeyde hy) dees vliegen wilt veriagen:
Neen sprack den Armen man, ey lieve laet doch dat,
Dees vliegen zijn verzaed, dees krekels zijn nu zat,
Veriaeghdy desen zwerm; zoo komter weer een ionger,
 Met nieuwen appetijt, met gragen verschen honger,
En zullen van mijn vleesch en bloed hun zelven voen
Met meerder pijn en smert dan my nu deze doen:
Den Keyzer dedet vremt, deze antwoord met groot wonder
Hem in zijne ooren klonck gelijck als eenen donder:
 ‘Hy mocht gedencken, oft den Rechter die van goed,
‘En gelden is verzaed, t'recht zoo veel hinders doet
‘Als eenen kalen vinck die eerst t'gedingh zal schiften,
‘En eet den armen op met gaven, en met giften.
En Nero al verwoed zijn Moeder brenght ter dood.
In eenen wijzen Zoon den Vader zich verblijd,
Maer in een Godloos kind de Moeder droefheyd lijd.
Doen Troeyen ondergingh en stont in roode kolen,
Doen't hongerige vuyr steegh opwaerts naer de Polen,
En doen het Griexsche stael (al razende en verwoed)
Geen dingen zoeter vont dan het Troeyaensche bloed;
 AEneas met zijn Kind ontwijckt den brand te gader,
En neemt op zijnen halze Anchisen zijnen Vader:
Hy draeght den Ouden man dat hem den rugge kraeckt,
Tot dat hy eyndelijck uyt s'doods perijckel raeckt.
Hoe draeght AEneas dus? ick drage mijne kroone;
 En drucke levende uyt het beeld van eenen Zoone,
Van eenen goeden Zoon, die heyligh, en beleeft
Den genen weder draeght die hem gedragen heeft.
Maer recht int yegendeel is Nero veel verwoeder
Als een onreed'lijck Beest, die't herte van zijn Moeder
 Vyt heuren lijve ruckt, en ziet het enge graf
Van zijnes Moeders buyck, dat hem eerst t'leven gaf.
Hy doodight die waer van hy't leven heeft ontfangen,
En noch loopt eenen traen niet langhs zijn snoode wangen.
‘Dies als ick dezer twee hun vonnisse onderzoeck,
 ‘D'een komt den zegen toe, voor d' ander is den vloeck.
Waerom den dooden wert geciert met lauwer blaren.
Den sterf-dagh is den Mensch veel beter in zijn smert,
Dan zijnen eersten dagh als hy geboren wert.
De heydenen voorheen, den Doon ter eerden brochten,
Wiens bleeck besturven hooft met lauwer was omvlochten,
Den Keyser nieusgier om hier d'oorzaeck van verstaen,
Spreeckt zijne honigh bije den wijzen Bias aen,
 Zeght, ô wijsgieren! zeght, waerom men dies ten toone
Den Doon ten grave brenght omvlochten met een Kroone?
‘Heer Keyzer (zeght hy) t'is om dat hy voor gewis
‘Van alderleije ellende en smerte ontslagen is,
‘Dat hy voleyndight heeft den loop met zijne voeten,
 ‘En af geleyd de schuld die wy betalen moeten,
‘Dat hy in zijne dood de Dood verwonnen heeft,
‘En hier gesturven is op dat hy elders leeft.
Zijn hand slaet aende spille, en zijnen rocken spint.
Doen Salomon zoo veel boelagien had verkoren
Wert hy zoo gantsch verwijft, dat alles liep verloren.
Sardanapalus ô! wat helpen v drije mijten
Daer ghy de spille om draeyt? het dient tot u verwijten
Dat ghy zoo heel verwijft, en zelfs den rocken spint,
Dit harnasch past u niet, wat zijdy dul, oft blind?
 Den Scepter voeght u best, om daer meed' te bestieren
V onverwonnen erf, het Rijck der Assyrieren:
Ghy slacht Alcmenae Zoon, die (hoe ontsien en trots)
De schoone Omphale geeft zijn pijlen, en zijn knods,
En wisselt al zijn tuygh, (ô zotte minne-grillen!)
 Voor eenen spinrock, en een hand vol ronde spillen.
O groote minne-kracht! die wonderlijck uytmunt.
Als ghy een manlijck hert zoo heel verwijven kunt.
‘Als ghy eens Koninghs ziele in uwe boeyen kluystert
‘Is al de Majesteyd van zijne Kroone ontluystert,
 ‘Zijn wijsheyd ongheacht, zijn mogentheyd vervoert,
‘En door zijn hoerery wert tganssche rijck verhoert:
‘Daer 't Hof van minne brand, wert (eer men 't soude wanen)
‘Het land een vuyl Bordeel, vol lichte Courtisanen.
In zijnen kop'ren Stier, die hy voor and'ren goot.
Den Goddeloozen graeft den put naer zijnen zin,
Maer als hy't heeft gedaen, valt hy daer zelver in.
Den konstigen Perill' (die op het alderblootste
Den gieter Myron zelf in zijne konst naebootste)
Goot eenen kop'ren Stier, die hy om zijnder konst
Den Tyran Phalaris (om raecken in zijn gonst)
 Eerbiedighlijcken schonck: maer als hy voor den Koningh
Verscheen, om naer zijn werck te krijgen zijn belooningh,
Sprack den Tyran tot hem, Zeght my, du kloecker geest
Wat zoud' men mogen doen met dit gehoornde Beest?
Heer Koningh (zeyde hy) den Stier die heeft een wyde
 Vierkante venster in het midden van zijn zyde,
Waer in men werpen zal den boozen t'sijnder straf:
Wanneer den quaden nu in dit metalen graf
Met hitte wert gepijnt, zal hy den Stier doen brullen,
En met een luyd geloey, de ruyme locht vervullen.
 Wel aen (sprack den Tyran) t'is best ghy't eerst verzoeckt;
Men greep hem byden kop, zijn kunst heeft hy vervloeckt,
Geen klagen hier en holp, men most het recht vervolgen,
Den dooden Stier heeft hem al levende op gezwolgen.
‘Dies, ô ghy kunstenaers! denckt dat in s'werelds perck
 ‘Een yeder wert geloont nae zijnder handen werck.
Steeds hanget boven t'hooft den Koninghlijcken staet.
Mijn herte is in mijn lijf beanxstet, iae het beeft,
S'doods vreeze mijn gemoed aldus getroffen heeft,
Den vleijer Damocles Pluijmstrijcker die uytsteket,
En nimmermeer (God wouds!) in s'Princen hof gebreket
Acht Dionesium als eenen aerdschen God
Geluckich over zeer, schier zonder mate oft slot.
 Waerom den Koningh hem met purp'ren kleed'ren schoone
Als eenen Koningh ciert, iae t'voorhooft met een Kroone
Hem heerelijck omdruckt, en hem in handen geeft
Den Koninghlijcken staf, waer voor't al schrickt en beeft;
Den nieuwen Koningh hy dus laet ter Tafel zetten
 Diens rugh geladen is met alderley bancketten,
Men speelt een zoet musijck, en weckt den Echo zelf
Met eenen zoeten toon in 't Marmoren gewelf:
Maer twijlen men dus iuyght in 't midden der gezangen,
Laet Dionysius een stalen zweert ophangen
 Aen eenen zijden draet, recht boven t'hooft gewis
Des geenen die zich waent dat hy geluckich is,
Maer ziende naeuwe om hoogh, verschrickt hy zoo voor't dreygen
Van't opgehangen zweert, dat hy zijn hooft moet neygen,
En roept, Heer Koningh ô! verlost my uyt den druck,
 Ick kieze mijnen staet, en laet u dit geluck.
‘Aldus en magh hy niet geacht geluckigh wezen
‘Die stadigh is gepijnt met duyzenderley vreezen,
‘T'Palleys dat zijnen kop hoogh inde lucht verheft,
‘Eer dan eens Herders Hut, den krommen blixem treft.
Hoe Hooghmoed wert verkleent, en Ootmoed hoogh verheven.
Hy wert vernedert die zich te verheffen pooght,
Maer die hem zelf verkleent wert heerelijck verhooght.
Den wijsen Seneca ons meld, en gaet vertoonen
Van eenen Koningh die zijn drije bedaeghde Zonen
Heel van verscheyden aerd drije Vog'len stelde veur,
En gaf van alle drije elck een den willekeur,
 Op dat hy ramen mocht wie 't beste van henlieden
Het Koninghrijck voorts aen zou heerschen en gebieden,
En dragen zoo den last, die zijnen ouden dagh
Veel kommerlijcker viel, dan zy te voren plagh:
Den Arent d' eerste koos, den Koningh aller Vogels,
 De tweede koos naer hem den Sperwer snel van vlogels,
Den langh gebeckte Snep verkoos de ioncxste Zoon,
Dies hem den Vader schonck de Koninghlijcke Kroon.
‘Hy die door Ootmoed en Vernedertheyd van geeste
‘Verkoos het minste loth, verkreegh het aldermeeste.
 ‘Want wie door Hooghmoed klimt, die naerdert zijnen val;
‘En die zich zelfs verkleent, gemeenlijck klimmen zal.
‘Dies die in Nedrigheyd verslijt zijn vliende leven,
‘Al schijnt hy leeg te zijn, zoo is hy hoogh verheven;
‘Hy is den val naer by die hooge zich verheft,
 ‘En die zich hout om leegh den blixem niet en treft.
‘Des Weerelds loop is twee put-eemeren gelijcke,
‘Het leeghste klimt om hoogh, het hooghste valt int slijcke.
De Weereld is vol strijds, en heel in't quaed vererght.
Des Weerelds vierde deel sloegh Cain, en was niet wijzer;
Hy bouden d'eerste Stat, en Tubal vond het yzer.
Doen 't yzer quam in't licht uyt t'ingewand der eerden,
Klep, klep, het Aenbeelt gingh, men smeden niet dan zweerden;
Rechtveerdigheyd uyt vrees weer naer den Hemel treckt,
Het Aerdrijck wert terstond met Menschen bloed bevleckt,
 Den Krijgh wert opgequeeckt, men gingh de zinnen scherpen
En met den blinden Mol een aerden wal opwerpen,
Het Kalfs-vel wert gereckt, men maeckten flocx een Trom,
Den Mensch wert loos in 't quaed, en inde wijsheyd dom,
Men kreegh een bonten vlagh gewonden om de stengen,
 Men gingh vierkantigh t' Heyr in zijn slaghorden brengen,
Den Horen onraed blies, de Trommel sloegh alarm,
De vreeze wert verdooft, en 't bloed in 't herte werm,
Het eene Heyr verwan, het ander is gevloden,
Het veld dat wert bedeckt met mennigh duyzent dooden,
 Men rieper niet dan moord, daer wert een groot geschreeu,
En zoo quam op de hand den dullen ys'ren Eeuw'.
Verzorght met eenen wegh, wat vruchts, en eenen nap.
Den Dooper die den wegh voor Godes Zoon quam banen,
Hadde anders geene spijze als honigh en sprinckhanen.
Pythagor', Samos roem, te wonderlijcken haten
D'onnutte Gulzigheyd, die niet en kan als vraten;
Met eenen sobren Disch hy wel te vreden was,
Hy speenden zich van Vleesch, en Visch; by't veldgewas
 In ware danckbaerheyd hy heylighlijcken leefde,
En met der herten aen een goed genoegen kleefde.
‘O gulden Soberheyd! ghy zijt v zelfs een maet;
‘Als d'ander eerst begint, zoo zijdy al verzaet.
‘De spijze is niet zoo zeer om t'lichaem vet te mesten,
 ‘Gelijck een kermis-gans die kruypen moet ten lesten,
‘Als zy geschapen is, dat elck een van heur proeft
‘Alleen zoo veel als t'lijf tot onderhoud behoeft.
Der Wijven, met gedult verwinnen hun Godloosheyd.
Veel liever wil ick noch by Leeuwen en by Draecken,
Als by een booze Vrouw' mijn rust en woonplaets maecken.
Die een qua Vrouwe heeft, genoegh heeft aen zijn wee;
Den armen Socrates (eylacen!) heefter twee,
Hy isser meed' gescheept, hy moeter oock meed' varen
Door zoo veel holle Zeen, door zoo veel waterbaren:
 D'een Tessche is hallefblind, en d'and're Feecx is leep,
D'een slaet hem met de roede, en d'and're met de zweep
Noch was hy wel te vreen, hoe zeer zy op hem brulden,
Zijn herte is onbeweeght, en alles kan hy't dulden:
Kneust d'een hem met de vuyst, en d'ander met den voet,
 Zoo hout hy evenwel een ongequetst gemoet:
Hy lijd, zy slaen; hy zwijght, zy voeren heuren snater;
Hy zit op 't drooge land, zy gieten hem met water;
Ten laetsten zeght hy eens, wanneer de locht verbolght
Den regen in't gemeen naer eenen donder volght.
 ‘Aldus Geduldigheyd met zoete en zachte zinnen
‘Heur kruys verlichten kan, en tegenspoed verwinnen:
‘Hy wreeckt zijn leet genoegh, die stille met verdragh
‘Niet zijnen smaet en wreeckt, daer hy't aen wreken magh.
Dat eenen naeckten Haen was een Platonisch Mensche.
Wie met zijn Tonge niet in woorden missen kan,
Is al geheel volmaeckt, iae een volkomen Man.
Den Wijs-gier Plato om zijn Iongeren te leeren
Zeyde, een tweevoetigh Dier naeckt, bloot, en zonder veren
Is den geschap'nen Mensch: dees voorgestelde les
Ter ooren al terstond quam voor Diogenes:
 Den Drol en is niet slinx, hy past op deze stucken,
En gaet flocx eenen Haen al levendigh uyt plucken
Zijn pluymen uyt het lijf, en daer meed' slechten Iool,
Oft hy geen vijf en kost, loopt naer d' Atheensche school,
En werpt den naeckten Haen voor Platoos voeten henen,
 Dats een Platonisch Mensch, naeckt (zeght hy) met twee beenen.
‘Noeyt yemand zoo bespraeckt diens tongh niet eens en lispt,
‘En niemand oeyt zoo wijs die niet mocht zijn berispt.
Den Boom is als den Mensch, den Mensche is als den Boom.
Een yeder Boom die niet draeght goede vruchten hier,
Ten lesten wert gekerft, en dan verbrand int vyer.
Het redelijcke Dier den Mensch verkeert genomen
Gelijckt wel eenen Boom, hoe aerdigh wil dit komen!
Den Boom spruyt uyt der eerd, den Mensche uyt s'moeders graf;
Den Boom groent en verdort, den Mensch komt en gaet af;
 Den Boom zijn tacken heeft, die hy zoo wijt uytspanden,
Den Mensch zijn voeten oock, en zijne palmen handen;
Den wortel is de Deughd, die al den Boom aenkleeft,
Den Mensche zonder hooft oock nimmermeer en leeft;
Wanneer s'Booms wortel treurt, zoo hangen al de bladen,
 Oock s'menschen leden, als't hooft is met druck beladen:
Den Boom die lange staet opt lest wert oud en krom,
Den Mensche ziet nae 't graf in zijnen ouderdom;
Waer den Boom henen valt daer zal hy liggen moeten,
Den Mensche naer zijn dood heeft geenen tijd van boeten;
 Den Boom zijn midden heeft, met eene schorsse omgort,
Den Mensche een Ziele die van 't vleesch bekleedet wort;
S' Booms Midden eyndelijck, wort met den Boom verdorven,
Maer s' Menschen Ziel noch leeft alst lichaem is gestorven.
Het vrolijck Zonne-licht voor Alexanders schat.
Voor al't Egyptsche goed, voor Pharaoos Threzooren
Heeft Moyses met Gods volck het aldernutst verkoren.
De woonst Diogenis was een boomloze Tonne,
Hij schuylden in heur schaeu voor't steken vande Zonne,
Hy had geene and're Hut, noch and're Tente op d'eerd,
Dit vliende leven docht hem luttel moeyten weerd:
 Zijn Tafel was het gras, op een bysondre wijse
Hielt hy zijn middaghmael, met ongekoockte spijze:
Den aes-zack zijn schappray hy altijds by zich droeg;
Nature meenden hy heeft lichtelick genoegh:
De Wijnen die hy dronck, wast water, daer hy zeker
 Geen Aconit in vond, zijn hand was zijnen Beker:
Hy hadde geenen schat, oft droegh hy om't gemack
Een Tesch, zoo wast zijn hert dat vol genoegen stack.
Waerom den Macedoon, den treffelijcksten Koningh,
Hem te bezoecken dacht, hy vant hem in zijn wooning;
 Diogenes die lagh en treckt hem weynigh an
Oft hy een Koningh zagh, oft eenen Ackerman:
Dit docht den Prince vremt, dies om zijn zeltsaem leven
Zeyde, eysschet wat ghy wilt, ick sweere ick zal't u geven.
Den Wijs-gier naulijcx sprack, ey! Alexander vrund,
 Ghy neemt my t' Zonne-licht dat ghy niet geven kunt.
‘Dus is hy waerlijck rijck, die zich in niets bedroevet,
‘Die in als is te vreen, en weynigh noodrufts hoevet.
Wegh werpt, dewijle hy kan drincken uyt zijn hand.
Een goed genoeghsaem herte, en Goddelijcken zin,
Is eenen grooten schat, en wel een rijck gewin.
Diogenes, die steeds arbeyden om te mind'ren
Zijns lichaems noodruft, zagh hoe twee onnoos'le kind'ren
Het water met der hand vast schepten uyt den vloed,
Dies nam hy zijnen nap en trat hem met de voet,
 Wat mach ick (zeyde hy) zoo vele huysraeds nutten,
En dus beladen gaen, dewijle men kan putten
Den dranck met zijne hand, en lesschen zo den dorst?
Waer toe hebbe ick zoo lang d' onnutten Kroes getorst?
‘Daerom wannneer wij't doen der ouden wel beproeven,
 ‘Zij zochten hunnen schat in luttel te behoeven:
‘Want daermen veel behoeft, daer is vrij d'armoe groot;
‘Maer waerlijck is men rijck daer weynig is van nood.
Niet alle Menschen zijn, die wel den name dragen.
Den Ezel kent zijn Krib', den Osse zijnen Heere,
Maer Israël en weet van God noch van zijn leere.
Den drol'gen ouden Pouts, Diogenes ick meen,
Als op den middagh t'licht t'schoonst vanden Hemel scheen,
Met een lanteerne liep, om zoecken naer zijn wenschen:
Elck riep, wat zoeckt hy hier? t'sijn redelijcke Menschen
 Die ick dus zoecken gae; elck bourden, en elck loegh,
Wel Diogeen' zijn hier geen Menschen noch genoegh?
Ick zieder hier niet een (sprack hy) want ghy betoonet
Dat geene reed'lijckheyd in uwe herten woonet,
V beestlijck leven tooght dat ghy (het welck ick haet)
 Zijt Menschen met den naem, maer Beesten inder daed.
‘Die met Diogenes liep zoecken als de blinden,
‘Noch zoude hedensdaeghs nau Menschen kunnen vinden:
‘Want dese weereld is een woeste Wildernis,
‘Die niet vol Menschen, maer vol wilde Dieren is;
 ‘Iae noch den meestendeel zijn woester van manieren
‘Als in het wilde Wout d' onredelijcke Dieren:
‘Want dat den eenen Wolf den anderen op eet,
‘Daer is den Winter koud, daer is den Winter wreed;
‘Maer dat den eenen Mensche (al schijnt hy drijemael vromer)
 ‘Den anderen verslind, geschied wel inden Zomer.
Dat zal v deze prent, en dit gedicht verklaren.
Wie alles niet verlaet, en volght mijn stappen veerdigh,
Is mijn leerionger niet, noch en is mijns niet weerdigh.
Ziet Crates den Thebaen hem zelven gaen te boven,
Verkoopende zijn haef, zijn goederen, en hoven,
Dewijl hem s' weerelds goed behindert inden loop.
Des Deughds, verzaemt hy't geld in eenen klomp oft hoop
 En spoeyende daer meed' recht naer den dorren oever
Van d' ongetemde Zee (als zijnde geen behoever
Van zulcken overvloed) werpt zijnen schat heel veir
En al zijne yd'le zorgh met eenen in het Meijr,
En roept, ô lighstu daer in't midden vande golven!
 Veel beter ist dat ghy light inden grond gedolven,
Dan dat ghy nacht en dagh mijn innerlijck gemoed
Met anxst en zorge pijnt, oft met veel quellingh voed.
‘O groote Kemels! die hier met vele ongemacken
‘Zoo lastigh gaet getrost, met s' rijckdoms zware packen,
 ‘Aenmerckt wat Crates doet, niet langer voorts en draeft,
‘Ziet hoe hy al zijn goud in't diepe Meijr begraeft.
‘Maer ghy zijt veels te gier, en zout veel liever drencken
‘In't midden vande Zee, dan't goud de baren schencken.
‘Ay arme Gieriegaerts! wat zal ick zeggen dan?
 ‘De heele Weereld niet v herte vullen kan:
‘Dryekantigh is u hert, dies als ick met verkloecken
‘Een ronde daer in treck, daer blijven altijds hoecken
‘Noch leegh end' ydel staen: dus roep ick met beklagh
‘T'is eenen diepen put die niemand vullen magh.
En den gezonden Wijn gesparighlijcken nut.
O Zone! ick rade dy (uyt zorge die ick drage)
Gebruyckt een weinigh Wijns, om uwe quade mage.
Hier zit de Wijse-man, hy laet hem niet meer tappen
Tot t' noenmael, dan alleen drije matelijcke nappen,
Hy slacht den Dronckaerd niet, die nimmermeer en kan
Vytblusschen zijnen dorst, gelijck den Ocean,
 Die alhoewel hem steeds de bomen, en de vlieten
Zoo vele waters in zijn glazen kruycke gieten,
Noch nimmer is verzaed: zoo oock den dronckenbol
Hoe vele dat hy drinckt, zoo'n is hy nimmer vol:
Maer den Wijs-gieren heeft de soberheyd verkoren,
 En laet een druppelken onnut niet gaen verloren.
‘Die zoo den Wijn gebruyckt, die zoo de druyven leest,
‘Wort vanden Wijn gevoed nae't lijf, en nae den geest,
‘Den geest hy levend' maeckt, het herte sterck en ionger,
‘De hersnen zuyvert hy, en wecket gragen honger,
 ‘T'bleeck aenzicht hy verdrijft, verwermt het koude bloed,
‘En ons teer lichaem hy lange in gezondheyd hoed.
Een raedsel, t'welck hy raemt, dies doot het zich van toren.
Den Mensch gelijck een Bloem verwelcket en vergaet,
En blijvet nimmermeer in eenen zelven staet.
Het zeltsaem Monster Sphinx (dat den Thebaners quelden)
Dit raedsel Oedipo op't alderscherpst voorstelden:
Vier voeten, twee, en drye, heeft ergens eenigh Dier,
Dat niet en heeft als stem, en stem verandert schier,
 Dat geen Dier meer zoo doet, van al wat vlieght om hooge,
Oft zwemt in natte Zee, oft wandelt hier op't drooge,
Maer als op voeten veel dit Dier begint te gaen,
Begint hem al zijn Jeughd, en al zijn kracht vergaen.
Dit Dier (zeght Lai Zoon) ick zal't u haest ontknoopen,
 Dat is den Mensche die ter Weereld komt gekropen,
Die eerst op hand en voet, als op vier beenen gaet,
Zoo lange tot hy recht op zijn twee voeten staet:
Maer als den Ouderdom met zuchten en met steenen
Aenbreeckt, hy zwack en kranck op eenen stock moet lenen,
 En als drije voetigh gaen met zijnen doornen staf
Nae zijn engh kerckhof toe, tot dat hy valt in't graf;
Den Rader naulijcx zwijght, t' woord is nau vande lippen
Oft Sphinx breeckt zijnen hals, en werpt zich vande klippen.
En al wat hy misdoet vergeet, en niet en reeckent.
Hoe ziedy doch zoo licht de splinters, ô ghy schalcken!
In 't ooghe uws broeders, en vergeet u eyghen balcken.
Siet den Berisper hier nae't leven afgeschildert,
Hoe staet hy dus en grijnt! hoe is hy dus verwildert!
Twee Tesschen hy steeds draegt, ô Zifter van een mug!
D'een hanght hem voor de knien, en d' ander op den rugh,
 De grootste voren hangt, de kleynste draegt hy achter,
Van s'naesten feylen is hy een getrouwe Pachter,
Want hy ontfanger daer de grooste Tesch meed' vult,
Maer achter is de Buijl leeg van zijn eygen schuld,
D'wijl hy die niet en ziet: van voren stelt hy kloecke
 Zijns naesten misdaed net en zuyverlijck te Boecke,
Hy heeft zijne oogen op een ander zoo gereet,
Dat hy hem zelfs verzuijmt, en teenemael vergeet.
De lieden met zijn Tongh schoontaligh tot zich treckt.
Wanneer ick liefdeloos schoon spreke eens Engels tael,
Wat ben ick anders dan een luydende metael?
Den Walschen Hercules (daer veel van is gezongen)
Met gulden ketenkens aldus aen zijnder Tongen
De volck'ren had gehecht; t'welck zoo vele is gezeyd
Dat een schoontaligh man door zijn welsprekentheyd
 De menschen tot zich treckt, en vele groote scharen
Bestiert, als oft zy aen zijn Tongh gebonden waren:
T'is daerom datmen noch wel zeght na d'oude sloer,
Hy klapten my zoo schoon, hy kreegh my aen het snoer:
Tis daerom datmen zeght, dat met zijn zoete snaren
 Orpheus in't wilde wout de Dieren konde paren:
T'is daerom datmen zeght, dat Amphion in't veld
Heeft Thebes opgebout een stat groot van geweld:
‘Welsprekentheyd verzelt met Billigheyd en Reden,
‘Het sterckste wapen is dat yemand mochte smeden,
 ‘Het bind de herten t'saem, en maeckt van velen een,
‘Gelijck het lijf bestaet uyt veelderhande leen.
Voor den Egyptschen Prince) ist quaedste, en oock het beste.
Het leven en de dood die liggen onbedwongen
Vrijwilligh in't geweld en inde macht der Tongen.
Den Koningh en Monarch der oude Egyptenaren,
Tot Biam Brutum zant, op dat hy zou verklaren
Welck doch van alle dingh hem't slimste, en t'beste docht?
Zijne antwoord was een Tongh, die hy den Koningh brocht.
 Dit heeft AEsopus oock bevestight als de wijze,
Doen zijne Meester hem de beste, en slimste spijze
Hiet koopen op de marckt, hy bracht hem Tongen t'huys,
Den Meester wert vergramt, en zeyde, by gants kruys!
Ick zende u tweemael heen, ghy brenght my altijd tongen:
 Hoort Meester (zeyde hy) v gramschap zy bedwongen,
‘Een goede Tonge ist best dat hier ter Weereld is,
‘En weder 'tslimste deel een quade Tongh gewis:
‘De Tongh baert twist en krijgh, de Tongh baert peys en vrede;
‘De Tonge die bedroeft, de Tongh vertroostet mede;
 ‘De Tonge die verdruckt, de Tonge komt te baet;
‘De Tongh de liefde breeckt, de Tonge dood den haet;
‘De Tonge die ontstight, de Tongh baert nutte leere;
‘De Tonge lastert God, de Tonge looft den Heere:
‘Dus alsmen d'eygenschap der Tongen wel verzint,
 ‘Zoo is zij't quaedste deel, en't beste datmen vind.
Op dat hy zwijgen leere, en't ijdel spreken mijdet.
Die zijnen mond behoed, en zijne Tongh bewaert,
Diens Ziele niet met anxst noch droefheyd wert bezwaert.
Den wijsen Solon (om't veel spreken te vermijden)
Gingh met een scherpe vlim zijn eygen Tonge afsnijden.
Men vraeghden hem, waerom? hy schreef, om dat veel quaed
De Tonge oeyt heeft gewracht, en't zwijgen noeyt geschaed.
 O Ionckheyd! luystert toe, het dient u zonderlingen
Om leeren uwe Tongh van veel geklaps bedwingen.
Welspreken is een deughd, wel zwijghen oock een konst,
Die hier de mate in treft verkrijght een groote gonst.
Natuur zorghvuldigh om ons hier in te verstercken,
 Heeft onzen mond verzorght met dobb'le bollewercken,
Op dat de losse Tongh niet licht uytbarsten mocht
Met eenigh schand'lijck woord, dat boven inde locht
Als eenen Vogel stijght, en als het is ontvlogen
Niet licht'lijck wederom kan werden ingetogen:
 Dat ick oeyt stille zweegh my noeyt en heeft berout,
Maer wel dat ick te veel geklapt hebbe en gekout.
De Heydenen die steeds hier inne vlijtigh leerden
Harpocratem als God des stillezwijgens eerden,
Die met den vinger op den mond hun onderwees,
 Inhoudende de stem het zwijgen elck aenprees.
Pythagoras snijd oock als met een vlimme oft messe
Het vele sprekens af, als hy voor d'eerste lesse
De Ieughd vijf iaren langh leert zwijghen en verstaen,
T'is noodigh dat wy noch by hem ter scholen gaen;
 ‘Want zedigh stilgezwijgh, en niet het vele spreken
‘Dat zie ick alle dagh ons allen noch ontbreken.
Die met zijn schade zocht zijns naestens meeste voordeel.
Die't koren zoldert heeft zijn vloeckers en benijders,
Maer die het mild verkoopt heeft veel gebenedijders.
Den mag'ren dieren tijd, schier tot in't graf des doodes
Verdruckten de Gemeente, in d'oude Stat van Rhodes,
Waerom de Mare vast met hare groote Trom
Opweckten t' naeste land, tot hulp en troost alom,
 Tot datter eyndelijck drye Schepen zwaer geladen
Met terwe quamen aen, om yeder te verzaden,
Maer naulijcx raeckten zy uyt d'ongestuyme Zee,
En wirpent Ancker uyt, oft quamen op de ree,
Oft d'opper Stierman roept, zoo luyde als hy magh brullen,
 O Borgers! hier is graen om u gebreck vervullen,
Maer koopt niet al te dier, oft immers maer ter nood,
Want daer komt achter my noch een geheele Vloot,
Dus hout een leege marckt, en willet niet opsteken,
Want daer is voor de hand, meer als u magh ontbreken.
 ‘Graen-koopers u vry schaemt, als ghy u niet verkloeckt,
‘En met u schade aldus t'gemeene beste zoeckt,
‘Wanneer ghy gierigh om een hooge marckt verwerven
‘V koren-zolders sluyt, en latet graen verderven,
‘God geef oock wieder vast met kommer en geduld,
 ‘Als uwen aes-zack maer is tot de keel vervuld,
‘Peynst vryelijcken dat des Rechters ooren tuyten,
‘Die eens op't lest voor u zal s' hemels schuren sluyten;
‘Als ghy dan klaeght en kermt, wert ydel uwe hoop,
‘Wanneer hy zeggen zal, mijn graen is niet te koop.
Een van drye Broeders naest des Vaders hert geraeckte.
Den twist die Salomon kon scheyden t'geender ure,
Slist hy door middel van de levende Nature.
De Dood nam onverziens wegh eenen ouden Vader,
Die inde Weereld noch drye Zonen liet te gader,
Twee waren al van een, maer van een ander bed
Den derden Zone was: waerom dat altemet
 Den twist hoe langhs hoe meer oprees naer s' Vaders sterven,
Wie van hun drye gebroers des Vaders goed zoude erven.
Maer als noch wet, noch loth hun scheyden mocht als vriend,
Zoo hebben zy hun zaeck den Rechter aengedient:
Den Rechter om veel eer hun twist-gekijf te slechten,
 Deed' s'Vaders doode lijf aen eenen Boom oprechten,
En sprack, het goed zal hem gewerden met der ijl
Die naest des Vaders hert kan treffen met den pijl:
De twee die schoten heen, den Ioncxsten met verblooden,
Sprack, liever dan zulx doen ick sterve duysent dooden.
 Nature toonde door dit medelijden ras
Dat hy den erfgenaem, en oock met eenen was
Den genen, die het hert des Vaders naest door kliefde,
Met geenen stalen schicht, maer met een rechte liefde.
Die schent heur aengezicht, en worght heur eygen Zonen.
Die zijnen Zone lieft, hem matigh zal kastijden,
Op dat hy inden dagh der oudheyd magh verblijden.
Eer den Misdadigen zal door een ken'pen venster
Aenschouwen van het licht den laetsten strael oft glenster,
Hy zijne Moeder kust, en rooft voor't hoogh Gericht
Met zijne tanden heur den Neus van't aengezicht;
 Omstanders (zeght hy) hoort, want d'oorzaeck van mijn lijden
Mijn eygen Moeder is, vermids zy met kastijden
Noeyt mijnen quaden aerd getemt heeft voor den val,
Zy altijd naer mijn dood (tot yders Spiegel) zal
Dit teecken voeren, op dat andere Ouders leeren
 Hun Kind'ren op te voen in alle tucht des Heeren.
‘De Moeder die heur Kind niet inde ionckheyd temt
‘Van een recht Moeders hert is teenemael vervremt:
‘Die't Kind geeft lossen toom in alle zijn wellusten,
‘Zal met der tijd allenx een Monster-dier toerusten:
 ‘De stramen inden Neers van een quaed Kind gewis
‘Het recht merck-teecken van een goede Moeder is,
‘Die heuren Zoon bemind: op dat nae al heur slaven
‘Zy niet een Galgen-aes gevoed heeft voor de Raven.
Figuurlijck hem vertoont zijn twee verscheyden wegen.
Den wegh nae d'eeuw'ge dood, is ruym, is wijd, en breed,
Maer enge en smal den pat die tot den leven leet.
Besprenget vanden Slaep s' doods zuster: zagh hy komen,
Twee schoone Nymphen, oft Goddinnen met geneugt,
D' een was Wellustigheyd, en d' ander was de Deughd:
 De Wellust quam zeer zoet gelijck den morgen blozen,
Den wegh al waer zy liep beschildert was met Roozen,
Den ingangh die was breed: maer weer in't yegendeel
Den uytgangh nauwe en scherp vol droefheyd al geheel.
De Deughd, de witte Deughd, door doornen, en door struycken
 Wees eenen engen pat, schier naulijcx om gebruycken;
Maer hoemen dieper zagh, hoe blijder hy met lust
Int eynde mede bracht een aengename rust.
Dus stont van deze twee hem t'aldernutst te kiezen:
‘Die't eene winnen wil het ander zal verliezen.
Dat zijnen reuck behoud naet eerste sap oft nat.
De leere die het Kind is inde Ieughd gegeven
Gemeenelijck het zal behouden al zijn leven.
Het is noch hedensdaeghs een algemeene spreucke
‘T'vat hout nae't eerste sap doch altijd zijnen reucke.
Dit heeft Lycurgus eer natuurlijck op het blootst
Met eenen rancken Wind, en Huys-hond uytgebootst;
 Den Windhond bry en pap hadde altijd inde koken,
Den Huys-hond op de iaght t'gevangen wilt geroken.
Dees bracht hy beyde op't leste in't openbaer ten toon,
Elck koos van stonden aen het geen hy was gewoon:
De Windhond koos den bry, en d'ander koos het wilt braet,
 En eten't t'samen op, eer een van beyden stil staet.
‘O Ouders! leert hier uyt, eer ghy u doet te kort,
‘T' Kind aerd naer't gene hem van ionx is ingestort,
‘Dus houdet vander Ieughd in eenen goeden regel,
‘En druckt hem in't gemoed de Deughd als eenen zegel,
 ‘Want s' Kinds herte is als Wasch, waer in gedweegh en mild
‘Den Meester prent en druckt de letter die hy wilt.
Die elck verwondert heeft met mannelijcke daden.
Bethulia door Gods en Iudiths tegenweijr
Nam Holofernes t'hooft, en sloegh het gantschen heijr.
Ziet hoe een Man'lijck hert schuylt onder Vrouwe kleed'ren,
Ziet hoe Semiramis stelt t'heijr in zijn geled'ren,
Ziet hoe kloeckmoedigh zy geseten op het Peerd
Grijpt met d'een hand den toom, met d'ander hand het zweerd,
 Hoe d'afkomst van heur bloed, en Koninghlijcken adel
Zy niet op't bedde toont, maer op den gouden Zadel,
En rijst noch s' morgens vroegh voor't blincken vande Zon
Als eenen blixem op nae't pratte Babylon;
Zy strijd, zy overwind, zy slaet den vyand t'onder,
 En met veel wapen-roofs keert weer als eenen donder;
Ziet hoe zy heur parruijck diep inde palmen berght,
Hy light al onder voet die heur ten strijde terght.
(Tot wraeck van haren Zoon) werpt in een bloedigh sop.
Den Goddeloozen Mensch leeft altijd in bezwaren,
Oock en weet den Tyran t'getal niet van zijn Iaren.
T'was Cyro niet genoegh dat zijne kroon bepeerelt
Was met den halven kreyts oft ommeloop der Weereld,
Hy most in Schyten noch den kloecken Wapen-held
Tomiris liefsten Zoon begraven in het veld.
 De Moeder is bedroeft, heur oogen tranen leken,
Zy treckt het harnasch aen om heurs Zoons dood te wreken.
O Cyre wreed Tyran! ziet wie ghy hebt geterght
(Zeght zy) ick zal u bien het voorhooft in 't geberght,
Daer ghy het dorstigh zand met mijnen bloede drenckten:
 Zy treckt hem in 't gemoed, en slaet hem inder enghten,
Met al zijn oorlooghs-heyr, in 't kriecken vanden dagh,
Dat niet een overblijft die 't nae vertellen magh.
Den strijd is nauw' geeynd, oft zy gaet heur verkloecken,
En onder zoo veel doon den dooden Cyrum zoecken,
 Zoo lange zy hem vind; en laet van stonden aen
Zijn bleeck besturven hooft van zijn kout lichaem slaen:
Het Koninx-hooft zy neemt met eenen grammen moede,
En worpet in een vat, dat vol is vanden bloede
Van zijn verslagen volck; light (zeght zy) daer in 't nat
 Du bloed-tyran! die noeyt waert vanden bloede zat.
‘Aldus wie bloed vergiet (t'is zoo van God besloten)
‘Diens bloed wert uytgestort, en wederom vergoten.
Door Cyrces tover-dranck in wilt gediert verand'ren.
Den Hond die is gekeert tot zijn uytspousel ras,
De Zeuge weer in 't slijck als zy gewasschen was.
Ziet hoe Vlyssis volck (in eenen storm versteken,
Aen 't land Cyrceum vast) door Cyrces looze treken
En boozen toover-dranck verliezen s'lijfs gedaent,
Die Menschen waren eerst zijn Beesten eermen 't waent.
 Aenschouwer, zoo u dunckt dat ghy wel mooght ontberen
Dees zeltsaem Fabel, die (zoo 't schijnt) u niet kan leeren,
Hoort hoe de Wijsheyd zelfs zoo aerdigh hier op gloost,
Als inden kercker zy Boëthium vertroost:
Zijn Menscheyd (zeght zy) is verdwenen en verslonden,
 Die onderworpen is het iuck der snoode zonden;
Die zich in 't quaed verkeert, t' sij d' eene oft d' ander uur,
Terstond daer door verliest zijn Mensch'lijcke natuur:
Wie door begeerlijckheyd pleeght onrechtveerdigh grapen,
Is eenen Wolf die zich geneeret op de Schapen:
 Die twist en tweedracht maeckt, die is alree gestraft,
En eenen Hond gelijck die yeder een aenblaft:
Die vrolijck is wanneer hy yemand yets ontlorden,
Te recht met eenen Visch magh vergeleken worden:
Die toornigh briescht en grimt, jae maeckt een groot geschreeu,
 Te recht inwendigh draeght het hert van eenen Leeu:
Die stadigh is bezorght met vele onnutte vreezen,
Magh voor een bloode Hinde oft Hert gehouden wezen:
Die trage is luy en bot, in wezen en in schijn,
Dat moet in zijne huyt wel eenen Ezel zijn:
 Die wispelturigh is, met vele onstade grillen,
Zal vande Vogelen zoo vele niet verschillen:
Die in onreynigheyd en vuyligheyd op wast,
Is aenden snooden lust der vuyler Zeugen vast:
‘En aldus wert den Mensche (ick stemme met vele Ouden)
 ‘Een Beeste, oft hy schoon s'lijfs gestalte heeft behouden.
Want met heur kuyscheyd zy d'onkuyscheyd heeft veroordeelt.
Een deughdsaem fijne Vrou die eerbaer is en kuysch,
Ist beste goed des Mans, en t'cierssel van heur huys.
Komt by Penelope, ô Vroukens! hier ter scholen,
Die twijl Vlysses vast gaet twintich Iaren dolen,
(Thien iaren om de blom van Menelai Hof,
Waerom t' schoon Troijen wert geblixemt al tot stof,
 En andre iaren thien door d'ongestuyme baren,
Waer met hy stoffe geeft Homeri zoete snaren)
Heur zuyverheyd behoud; hoe lange hy vertoeft,
Zoo blijft zy hem getrou, hoe hert zy wert beproeft
Van zoo veel Welpen, en onstekene benijders
 Van heur sneeuwitte vleesch: t'sijn al vergeefsche strijders,
Hoe zy gepijnight wert: Vlysses is langh wegh,
Misschien door Hectors zweerd gevallen in 't belegh,
Oft op zijn wederkomst (dit hebdy licht te gissen)
Verzopen inde Zee, en g'eten vande Visschen.
 Maer als zy nu op 't lest zal laten inden strijd
Het heylighst dat zy heeft Vlyssi toegewijd,
Zy hun uytstelt zoo langh, tot dat zij't fijne Webben
T'welck zy begonnen heeft zal afgeweven hebben:
Hier meed' zijn zy gepaeyt, dus wat zy inden dagh
 Weeft, dat ontweeft zy s'nachts alst niemanden en zagh.
O Pollen! zijdy blind, ghy meynt den brand te blusschen,
Ziet wat zy s'nachts ontvlecht, zoo langh tot ondertusschen
Vlysses weer betreet den dorpel van zijn huys,
En met zijn komst verlicht zijns vrouwen lastigh kruys.
 De Minnaers druypen wegh, zy zien haest wat daer thuys leyt:
‘Dies komt de Kroon heur toe van d'onverwonnen kuyscheyd.
Op 't alderlevenst uyt, ô volget zijn voetstappen!
Een trouwe en oprecht Vriend heeft lief tot allen tijden,
En als een Broeder is altijd bereyt tot lijden.
Een Statua tot Room was weerdigh aen te mercken,
T'oprechte Vriendschaps Beeld, weldadigh in zijn wercken,
Was eenen Iongelingh, met een blijde aengezicht;
Dwijl ware Vriendschap niet door oudheyden bezwicht:
 Zijn kleed was vrolijck groen; de Vriendschap is steeds ieugdigh,
En elck een aengenaem: in zijn zoet voorhooft vreughdigh
Den grijzen Winter-tijd, en Zomer was geprent;
Dwijl Vriendschap in onspoed, en voorspoed blijft ontrent:
Op zijnes herten kolck gedruckt stond by en verre;
 Dwijl Vriendschap verre en by schijnt als een Morgensterre:
In zijnder kleed'ren boord stond dood en leven beyd';
Dwijl t'leven noch de dood geen ware Vriendschap scheyd.
En hebben in s' doods nood d' een d' ander niet begeven.
Waer zaghmen grooter liefd' (hoe vuyrigh zy oeyt brande!)
Dan daermen stelde t' lijf voor zijnen vriend te pande.
In eenen diepen put lagh Damon vast gebonden,
Zijn borgh bleef Pythias, hy wert nae huys gezonden,
Mits dat hy keeren zoude, en uyt de vangenis
Des kerckers zijnen vriend verlossen voor gewis:
 De wederkomst vertrock, den tijd die was verstreken,
Maer Pythias (eylaes!) bleef inde vreeze steken:
Zijn vonnis was gemaeckt, hy wert geleyd ter dood,
Maer Damon twijlen komt, en ziet hem inden nood,
Heer Koningh (zeyde hy) tast my aen zonder zorge,
 Ick Schuldenaer ontslae hem van zijn trouwe borge!
Ick ben den rechten Man, ick heb de dood verschuld,
Dies mijnen vrund ontslaet, en t' recht in my vervult:
Den Koningh al verbaest bezagh dees lieve Vrinden,
Die trou tot inder dood malkanderen beminden,
 Dies hy verwondert was, en in zich zelven loegh,
En om zoo trouwen daed hun beydegaer ontsloegh.
‘Dus eenen trouwen Vriend is beter als veel Broedren,
‘En kostelijcker schat dan al des Weerelds goedren.
Dat daer het Vyerschaer slaept, de Rechters Ezels zijn.
Om dat Iosiae Zoon t' gerecht niet wil handhaven,
Als eenen Ezel hy op 't veld zal zijn begraven.
Empedocles voor 't Recht oft Vierschaer onversaeght
Als Taelman quam, voor een die hert was aengeklaeght,
Daer komende vand hy de Rechters t' saemen slapen,
Dies sprack hy kluchtigh om hun listigh te betrapen:
 Een Reyzieger, als hy om reyzen was bedocht,
Huerde eenen Ezel, die hem spoedigh dragen mocht;
Maer onderwegen hy aemachtigh en schier flaeuwe
Koos voor des middags brand des Ezels koele schaeuwe:
Den eygenaer des Muyls die vander Zonnen vlam
 Schier smolt, die seyde dat s' Beests lommer hem toe quam;
Den andren wilde hem daermede niet gerijven:
Dus om eens Ezels schaeuw' men twee zagh heftigh kijven. &amp;c.
Hiermede Empedocles zweegh oft hy was vermoord.
Den Rechter hoorde toe, en sprack vertelt ons voort.
 Doen loegh den Philosophe, en voeghde noch by dezen,
Recht eenen Ezel ghy mooght vergeleken wezen,
Want in eens Ezels schaeuw schept ghy veel meer vermaeck
Als ghy deed doen ghy sliept indes misdaders zaeck.
O dat was recht gezeyd! zy mogent noch wel hooren:
 Vry Musa! waer hy zit daer vat hem by zijn ooren.
Goedhertigh zijnen Vriend geholpen in 't verborgen.
Werpt met u rechterhand de gaven in Gods koffer,
Dat zelfs de slincker niets en weet van uwen offer.
Archilla (zoomen zeght) die milde en rijck van goedren
Stond den bedroefden by als warent zijne Broedren,
Nau speurende hoe dat in grooten nood gebrocht
Was zijnen lieven Vriend, hem vlijtigh heeft bezocht,
 En heym'lijck onder zijn zit-kussen wech gescholen
Een goede somme munts, als oft hy't had gestolen.
‘Hy heeft een rijck thresoor die zo zijn goed besteed',
‘Dat hy't nau selver speurt, noch zijnen vriend schier weet,
‘De gifte blijft hem by, zijn weldaed onvergeten
 ‘Hem weder inden schoot wert dobbel toegemeten.
‘Des armen dorstigh hert dat is des wijzen flesch,
‘Zijn gelden hy verspaert in zijnes naesten tesch,
‘Hem zelven hy besteelt, en maeckt veel goede Vrinden.
‘Die hier zijn goed verliest die zal't hier naemaels vinden.
Van 't Menschelijck verbond, ons tot een goed exempel.
Het geen gy God belooft en wilt geenssins vertrecken,
Want een mishagen heeft den Heere aende gecken.
Nvma Pompilius liet stichten binnen Romen
Den Tempel des Verbonds, zeer schoon en uytgenomen,
Hy was heel circquel-rond in zijnen ommeloop,
T' gewelf te samen hingh gebonden knoop aen knoop.
 De Romers quamen hier, t' was eenen fijnen regel,
Al t' geen hier wert belooft hielt vast als eenen zegel.
‘Phy! schamen moeten zich, die nu met hunnen mond
‘Beloven dit oft dat, en brekent weer terstond.
‘Wie yemand yets belooft (past wel op deze leere)
 ‘Is door zijn eygen woord verbonden aenden Heere:
‘Wie zijn beloft dan breeckt, die breeckt een heylig slot,
‘En spot met geenen Mensch, maer met den hoogen God.
‘Dus als ghy yets belooft, ziet oft ghy't oock kunt boeten,
‘Want t' is een schuld die ghy zult God betalen moeten.
 ‘Wie zijn verbond niet acht, en zijn beloft vergeet,
‘Heeft een twee-snijdend zweerd voor zijnen hals gesmeed.
Ons zijne kracht laet zien, en zijne sterckheyd hooren.
Den stercken wachte zich (hoe krachtigh hy zich noeme)
Dat in zijn groote kracht hy niet te zeer en roeme.
Soo sterck was Firmius van lichaem en van leden
Dat klits, klats, klits, klats, hy met hameren liet smeden
Op een zwaer Aenbeeld daer zijn lichaem onder lagh,
Want noeyt verstaelder Mensch men immermeer en zagh.
 Maer oft schoon zulcken kracht hy hadde vande Godheyd
Ontfangen, niettemin wast wel een groote zotheyd,
Dat hy met zulck gevaer beproefden zijne kracht;
De Wijze-man zijn doen bespottet en belacht.
‘De kracht des lichaems ons Nature niet geschoncken
 ‘En heeft, op dat wy daer meed heerlijck zouden proncken,
‘Noch om door ydele eer daer door te zijn beromt,
‘Maer nutten danckbaer die daer't ons te passe komt.
Dat elck verhoeden zal zijn gaven te misbruycken.
Oft schoon den Nazareen had veel gewelds bedreven,
Zo bracht zijn sterckheyd hem ten laetsten doch om 'tleven.
De sterckheyd Milons wert gedacht van ons voorouders,
Die eenen grooten Stier geladen op zijn schouders
Licht op eens hoogen Berghs verheven spitse droegh;
Alwaer hy met zijn vuyst hem dood ter Aerden sloegh,
 En eyndelijck zijn mael daermede heeft gehouwen:
D'hooft-slapen hy bewrongh met dick gedraeyde touwen,
En zijn hooft-zenuwen zoo krachtigh hy verhief,
Dat alles brack in twee, het was dan leet oft lief:
Hoe geerne wilde ick zien dat yemand hem ontruckte
 Den Appel die hy met vier vingeren omdruckte:
Maer door verwaentheyd (laes!) hem eyndelijck, hoe vroom,
Zijn eygen kracht bedroogh, doen eenen dicken Boom
Om scheuren hy met beyd zijn handen heeft gegrepen,
Want als de klove sloot bleef hy daer in genepen,
 Int woeste en eensaem wout, verlaten in zijn smert,
Tot hy een greetigh aes der wilder Dieren wert.
‘Dus wie zijn kracht misbruyckt gedijtse noch in't ende
Tot zijnes Meesters straf, met droefheyd en ellende.
Die dorst en honger lijd, en nimmermeer verdwijnt.
Daer hier den Mensche in heeft gezondight in dit dal,
Hy wederom zijn straf daer in oock dragen zal.
Eylacen! Tantalus die niet en kan verwinnen
Light inden Helle-vliet begraven totter kinnen,
Hem hongert, en hem dorst, dat hy van smerten krijst,
En nimmermeer wert hy gelavet noch gespijst,
 Maer stadigh aen geterght: hy staet diep inden gronde
Des waters, en de vrucht hanght boven zijnen monde:
Zoo hy nae't water buckt ontzincket hem den stroom,
En grijpt hy nae de vrucht zoo wijckt den Appel-boom.
‘Maer lieve zeght my doch, is niet des gier'gen herte
 ‘Als Tantalus gepijnt, en heeft gelijcke smerte?
‘Vermits t' vervloeckte goud daer hy op is belust
‘Noch noeyt heeft zijnen dorst en honger uytgeblust,
‘Hy gaept altijd naer goud, en hoe veel geele slijcke
‘Hy vreet en inneslockt zoo'n is hy nimmer rijcke,
 ‘Maer in zijn goed verarmt: zoo dickwils als hy hapt
‘Nae goud en zilver hem t' genoegen wert ontsnapt:
‘Hy derf nau zijnen darm met s' lichaems noodruft vullen,
‘En wermt hem by den heert nau by een hand-vol krullen:
‘Hy heeft altijd het goud als eenen Wolf by't oor,
 ‘Hy rammelt nacht en dagh in zijn vervloeckt thresoor:
‘Het goud is zijnen God, dat eert hy langhs hoe kloecker,
‘Hy kanckert de gemeent met overbaet en woecker:
‘En als hy sterven zal zoo is al zijn beklagh
‘Dat hy zijn geld hier laet, en niet meed dragen magh.
Alst nat is in zijn lijf, zijn wijsheyd inde Kan.
Den Wijn heel zoet en glad wel door de kele leeckt,
Maer inden buyck hy dan gelijck een Slange steeckt.
Men zeght, dat eenen Boer oft eenen botten Kinckel,
Die woonden op het land, (hy heeten Eloogh Schinckel)
Met vierderleye mist van Beesten heeft gevet
Den Wijngaard: wie te veel van desen Wijn ick wed
 Zal zuypen (zeyde hy) ick wed dat van vier Dieren
Hy een naer apen zal, in alle zijn manieren:
Het zy hy werd gelijck een slecht onnoozel Schaep;
Het zy hy lustigh bootst als eenen drol'gen Aep;
Het zy hy vuyl, onnut, en onreyn als een Vercken,
 Oft eenen grammen Leeuw' gelijck werde in zijn wercken.
‘Want wie met vele Wijns verladet zijnen geest,
‘Wort in zijn dronckenschap het eene oft t'ander Beest.
‘Indien den Dronckaerd wist, oft kon te dege ramen,
‘Hoe hem den dronck mistaet, hy zoud' hem moeten schamen.
Den Harper Arion draeght door de blauwe baren.
Drye Dagen Ionas in den Walvisch was gedolven,
Die eyndelijcken hem spoogh uyt de water golven.
Den Herper Arion den Ocean gingh kruyssen
In een Corintsche Barck, ontsiende niet het bruysschen
Des grondeloozen Meijrs, op dat hy aen het strand
Zijn stappen zetten mocht in't schoon Hesperisch land:
 Maer nauwe en is hy t' scheep, of heym'lick hy en hoorden
Dat hem het Schip-volck s' nachts bestemde te vermoorden,
Dies hy van anxst en vrees schier kroop in eene schulp,
Als hy verlaten zich van alle menschen hulp
Vond in zijns lijfs gevaer: wat raed in dees verbazingh!
 Hy gaet terstond (als door een Goddelijcke inblazingh)
Zijn lichaem cieren, en toemaecken hupsch en schoon,
Gelijck hy was gewoon, als hy den zoeten toon
Zijns gulden Chyters in een Schouplaets plagh te wecken,
Op dat zijn ciersel noch tot zijns Lijckx eer mocht strecken,
 En dat hy als de Zwane in zijnen lesten nood
Met eenigh droevigh Lied beklagen mocht zijn dood.
Dus zijnde toebereyd, dus zijnde toeberustet
Hy tot den Schiplien zeght: Maetroozen, my gelustet
Tot d' eere Apollinis een Lied te heffen aen.
 Maer als hy naulijcx noch ten halven heeft gedaen,
Daeld zachtelijcken neer om daer zijn rust t' aenveerden;
Het Boots-volck al verwoed gelijcker hand toe treed,
Eer noch zijn doncker zeyl den Nacht hadde uytgespreed,
 En komt gewapent aen om zijnen draet te korten,
Dies hy van boven neer zich inde Zee gaet storten:
Maer eer met zijn gantsch lijf hy noch int water plost
Hy vande Dolphyns wert gedragen en getrost,
D'een neemt hem op den rugge, en d'ander door de baren
 (Als of zy dezen dienst hem dobbel schuldigh waren)
Geleyden hem door't nat: dies eer hy ommekijckt
Ist Schip zoo wijt van hem dat het een schelp gelijckt.
Hy heft zijn aenschijn op en vrolijcken van verren
Aenschout de zilv'ren Mane, en zoo veel gulden Sterren,
 Dies hy gedenckt dat Gods Gerechticheyd wijt zweeft,
En niet met een oogh ziet, maer zoo veel oogen heeft
Als Sterren inde lucht, daermede hy bespiedet
Al t'geen wat op der Eerde oft inde Zee geschiedet:
T'welck in dit groot gevaer hem een kloeck herte maeckt
 Tot hy behouden zoo twijl aenden oever raeckt.
‘O dommen Mensch! leert hier, kruypt eens uyt uwe schelpen,
‘Hoe uwen naesten ghy in nood behoord te helpen.
Gestadigh mede liep, en nimmer onspoed had.
Der dwazen voorspoed magh haer geenssins baten niet,
Maer zal ten lesten hun noch brengen in 't verdriet.
Men zeght Polycrates geluckigh boven allen
D' onstadige Fortuyne is altijd toegevallen:
Als hy op eenen tijd in vriendschap zich verbond
Met zijnen goeden Vriend, hy boven hand en mond
 Om deze Vriendschap vast en troulijck te bevesten
Noch zijnen gouden Ringh in't water werp ten lesten:
Maer als hy naderhand nae Koninghlijcker eysch
Zeer aerdigh aenden Disch zat binnen zijn Palleys,
Vand hy den zelven Ringh die was in't Meijr geworpen
 In't lijf van eenen Visch zeer zeldsaem opgeslorpen.
‘O wonderlijck bedrijf! het schijnt wel voor gewis
‘Dat menigh Mensche tot t' geluck geboren is:
‘Den eenen jaeghter naer, en't loopt steeds voor hem henen,
‘En't komt den and'ren t'huys zelfs eer hy't zoude meenen.
 ‘Den zienden schiet nae't wit en raeckt een bonte Kraey;
‘Den blinden Koningh wert, en treft den Papegaey.
Bekrijgen een groot Schip, en stooten't inden grond.
Gaet vraeght u Moeder d'Aerde op dat zij 't u bediede,
De Visschen zullen u vertellen het geschiede.
Het Vischken Remora langhe eenen halven voet
Heeft eenen hoorn in't hooft daer't groot geweld meed' doet,
Want het Antonij groot Galioen verletten
Daert opgeblazen quam met volle zeylen zetten
 In't Adriatisch Meijr, en boorden't schier te grond:
Waerom Erasmus dit met zijnen gulden mond
Tot een gelijckenis gebruyckt heeft zonderlingen,
Bij't kleyne lit, de Tongh, die zulcken grooten dingen
In korten tijd beschickt, gelijck alst roer dat t' Schip
 In een goe haven stiert, oft op een herde klip
‘Schip-breucke lijden doet, Laet ons hier altijd leeren
‘Dat in't kleyn schepsel meest uyt munt de kracht des Heeren.
Dat zonder Wijzen niet een Stat magh zijn bewaert.
Veel beter wetenschap dan kracht in hare wercken;
De Wijze van gelijck is beter als den stercken.
Als Ph'lippus had verzocht d'Atheensche Wijze Tolcken,
Sprack by gelijckenis Demostheen tot den volcken:
De Schapen waren met de Honden eens getreen
In een verbond, dies zy de Wolven t'saem bestreen:
 Maer als de Wolven nu hoe krachtigh inde wapen
Het krijgen niet en holp, zy met d' onnoos'le Schapen
Besloten eenen vreed', dies zy van stonden aen
De Honden mosten hun quijtmaecken en ontslaen:
De Schapen deden zoo, maer als zy nu bloot zaten,
 En hadden onbedacht de Honden heel verlaten,
De Wolven wederom aenquamen met geweld,
En hebben zoo de kud verslonden op het veld.
Hier meed' Demosthenes bewees uyt der naturen
Dat hun niet baten mocht de sterckheyd van haer muren,
 Indien zy lieten gaen de Wijze vander Stat;
‘Want daer geen Wijsheyd is daer zijn de wallen plat.
Dat ghy u niet verheft in yemands anders have.
In cierlijck schoon gewaed verheughd u niet al t'seffen,
Noch wilt u inden dagh der eeren niet verheffen.
De zwart geveerde Raef geciert met veler Vogels
Veel-verfde pluymen, aen zijn borst en om zijn Vlogels,
Zich dwazelijck verheft, als hy in't kristalijn
Van eene zilvren beeck ziet zijnen schoonen schijn,
 Gedenckende niet eens hoe't eynde wil gelucken
Als elcken Vogel komt zijn veeren weder plucken.
‘O zoete Fabel! die op't hooft zoo dapper treft
‘Den genen die op't goed eens anders zich verheft,
‘En niet gedachtigh is als elck het zijn zal halen
 ‘Hy naeckt zal wederom met schanden moeten dalen.
‘Hoe menigh Vogel noch de dunne locht doorsnijt
‘Die, waer hy alle zijn geleende pluynen quijt,
‘Die hy op woecker heeft, hy waer geen overvlieger,
‘Maer speelden bancquerout gelijck een recht bedrieger.
Hoe des verslag'nen bloed in 't eynde roept om wraeck.
T'zweerd in u scheede steeckt, want wie daermede slaet
In 't eynde daer in valt, en jammerlijck vergaet.
De moordische Harpy heur selven gulzigh mesten
Met Menschen vleesch en bloed, zoo langh tot zy ten lesten
Quam drincken uyt een Borne, en zagh in kristalijn
Heur spiegelende schaeuwe en held'ren wederschijn,
 Dies wanende dat daer heur Zuster lagh begraven,
Die inden zilvren vloed heur dorst had willen laven,
‘Zy haest van rouwe storf. Doodslagers, spiegelt u!
‘Wanneer ghy't beelde Gods zo eysselijck en gruw'
‘Maeyt in het duyster graf, en onze Moeder Eerde
 ‘Bevleckt met t'roode bloed dat druypt van uwen zweerde,
‘Gedenckt aen uwen loon, en ziet dit schouspel aen!
‘Daer in den Mensch misdoet, daer zal hy in vergaen.
Besmeeren zijn naeckt lijf, en werden eenen Muyle.
Doen Satan Iacobs huys tot tooverije bracht
Nam God hun midden wech uyt t'Menschelijck geslacht.
Doen Apuleius zich met toover-vet besmeerde
In eenen Ezel hy lichamelijck verkeerde,
En loopt zoo naer den stalle, om eten uyt de kreb,
Daer hy gestooten wert op zijne magre reb
 Van zijn beslagen Paerd: dies vlucht hy tot Hippone
t' Goddinnen beeld, t'welck daer staet inden stal ten toone,
Op dat door middel van de Roozen (zo hy waent)
Daer 't beeld mede is geciert, zijn voorige gedaent.
Hy dus bekomen mocht: maer nau licht hy zijn voeten
 Oft den stal Iongen komt hem met stock-slagen groeten,
Zoo lange tot hy hoort een wonderlijck gedruysch
Van Dieven, die terstond bezetten t' gantsche huys,
En rooven zoo veel schats, en rooven zoo veel goeden
Dat neffens hunnen last zy dezen Ezel loeden,
 En stouwen hem zoo voorts met kluppel slagen vast,
Langs eenen steylen wegh, met zulcken zwaren last.
Philebum dient hy nu, nu vlucht hy gauwe en wacker
Voor 't mes van eenen Kock, nu dient hy eenen Backer,
Nu eenen Hovenier, nu draeght hy op zijn ruygh
 En mager rugge-been eens Krijgers wapen-tuygh,
Nu zal den armen Muyl des Ridders zadel vuyren, &amp;c.
En ondertusschen heeft zoo duyzend avonthuren
In zijne Beest'lijckheyd: den kommer en d' ellend,
De slagen d'ongemack den honger neemt geen end'
 Daermeed' hy wert bezwaert. nu kleuntmen hem met stocken,
Nu is hy in s' doods nood, nu rot hy vande pocken,
Zoo lange dat op 't lest hem Ceres weder bald
Door eenen Roozen-hoet brenght tot zijn Mensch gestalt.
‘Maer zeght my Zangh-goddinne, als ic hier recht naer vorssche
 ‘Wat voor geheymenis schuylt onder deze schorsse?
‘Die willigh zijnen hals buyght onder 't snoode jock
‘Der zonden, wert bekleed met eenen Ezels rock,
‘Verliest zijn Mensch'lijckheyd, en met veel ongemacken
‘Door s' werelds wilde wout reyst met veel zware packen:
 ‘Zijn vrijheyd is hy quijt, en maeckt alzoo getrost
‘Een Ezel van zich zelfs, die om den magren kost
‘Zoo grooten slaverny en dienst is onderworpen,
‘Hy dwaelt, hy rent, hy loopt, door Steden en door Dorpen,
‘In duyzenderley pijne, in duyzenderley smert,
 ‘Tot dat hy moe geslaeft in 't lest aendachtigh wert,
‘Bedenckende hoe hy zijn Mensheyd heeft verloren,
‘Dies hy de Godheyd bid om weder zijn herboren,
‘En als hy zoo s' vleesch lust (den schoonen Roozen-hoed
‘Die m' uyt de doornen pluckt) verslind in zijn gemoed,
 ‘Hy tot zich zelven komt, en werd naer zijnen wensche
‘Van eenen slaelfschen Muyl zoo weder vrije Mensche.
Waer uyt wy naeckt verstaen der Heyd'nen blinde dwaling.
Gantsch ydel is den Mensche, en blind gelijck een Rotz,
In welcke niet en is de kennis onzes Gods.
Het Vuyr by den Persiers (als die niet beters wisten)
Als God wert hoogh geeert. het welck met grooter listen
Van eenen Priester wert zeer aerdighlijck bespot:
Want hy met Water vocht gevult heeft eenen pot
 Die al vol gaetkens was, gestopt met Wasch te zamen,
En maeckten hem een hooft zeer aerdigh nae 't betamen.
Den Afgod zoo hy was (ziet dat ghy niet en lacht)
Heeft hy voort heete vuyr zeer kluchtigh voortsgebracht,
Het Wasch versmolt terstond, het Water sprongh daer henen,
 En bluschten zoo geheel den God des Vuyrs met eenen.
Dies werd de water-kruyck (ô wonderlijck bestier!)
Voortsaen by den Persiers geeert in plaets van 't vyer.
T' gaet zoo noch hedensdaeghs, wanneer wy daer op mercken,
‘Elck een die houdet vast noch altijd met den stercken.
Der schoone Schilder-Konst in Griecken heeft geteelt.
Een effen Tafel neemt, en luystert nae mijn stem,
Treckt daer nae 't leven op de Stat Ierusalem.
Terwijl in Griecken-land den Herder gaet verknapen
Zijn kud, naet leven hy de schim van zijne Scapen
Natuurlijck treckt int zand: als nu de schaeu vertrock
Had hy een wolligh Vlies gemaelt met zijnen stock.
 Aldus werd aldereerst met heur veel-verfde wiecken
De schoone Schilder-konst gebaert bij d'edel Griecken;
Pictura die voortsaen met een blijde aengezicht
De weereld heeft verheughd, en wonderlijck gesticht:
Die ons gezicht bedrieght, alst platte schijnt verheven,
 Het stomme spreken, en het doode schijnt te leven,
Het gene stille staet, als oft het zich beroert:
Dies is zij weerdigh dat men heur ten Hemel voert.
U allen blijven leert by uwen houten leest.
Een yeder blijve in t'geen (zoo lange als hy hier leeft)
Daer hem den lieven God zelfs in beroepen heeft.
Apelles, Schilders Prins, zijn naeckte Venus schoone
Bracht voor't gemeene volck in't openbaer ten toone,
Maer eenen Schoeyer heeft zijn werck berispet plat
Om dat Vrou Venus schoe te weynigh stricken had;
 Den Schilder al terstond zo haest men hem dit anbracht,
(Dewijlt een zake was die des Schoenmakers ambacht
Betrof) heeft met t' pinceel geholpen dese fout.
Waerom den Ambachtsman hoveerdigh wert en stout
Als hy na dezen zagh dat tgeene was verbetert
 T'welck hy geoordeelt had te slecht te zijn gevetert:
Dies voer hy trotser voort, en voor een yeder sprack,
Dat aen Vrou Venus scheen oock vry al wat gebrack.
Apelles hoorden dit, en sprack met stillen geeste,
Schoenmaker ziet wel toe, en blijft by uwen leeste
 Daer ghy u op verstaet, en weest niet zoo gereet.
‘Hy dwaelt die vonnist t' geen daer hy niet van en weet.
Vast schilderen om strijd met t' verwige pinceel.
Hun wercken zullen in der konstenaren hand
Altijd gepresen zijn van d'eene in d'ander land.
Den Schilder Zeuxis heeft zeer kunstigh met verstand
Een Kind met eenen tros gemaelt in zijne hand,
Waer naer de Vogelen al graegh en hongrigh vlogen,
Maer komende daer aen zoo waren zy bedrogen.
 Waerom Parrhasius hier over heeft gesmaelt:
Indien't Kind (zeyde hy) waer levende afgemaelt
De Vog'len hadden naer de druyf niet dorven picken,
Dewijl zy in 't gemeen voor Menschen zich verschricken:
En gingh zoo al terstond (uyt dryven der natuur)
 Een ploeyige gordijn betrecken op den muur,
Die zoo getroffen was! zoo levendigh en milde!
Dat Zeuxis als hy quam die zelfs oplichten wilde:
Aldus Parrhasius had met een listigh oogh
Verschalckt zijn Meester die de Vogelen bedroogh.
Den vlienden vluggen Tijd, al toornigh en verbolgen
Voorlooper, overlangh dat ick op 't lest zal volgen
Gewisse tijdingh bracht, en dat al watmen ziet
Ick met mijn komste zal vermeluwen tot niet.
 Niets hier ter Weereld is, al schijnet noch zoo zoete,
Al blinckt het noch zo schoon, oft t'loopt my te gemoete.
De Zonne met zijn Tourts, de Mane met heur Lamp,
Den Dagh met zijn wit hooft, den Nacht met heuren damp,
Den Zomer groen van 't loof, den Winter wit van 't sneeuwe,
 Verliezen zich in my als met een luyd' geschreeuwe,
Het Iaer, het ronde Iaer dat op twelf voeten gaet
Zich altijd tot my wend met een beweeght gelaet.
Te mywaerts spoedet zich den gulden loop der Sterren,
Den Mensche in zijn geboort beschout my al van verren.
 Den Tijd die met zijn Zeyn maeyt alles in dit dal
Ick dapper eens in 't lest zijn vleugels korten zal.
Den Mensch denckt minst om my daer meest aen is gelegen
Dewijl ick Roede oft Kroon, den Vloeck oft oock den Zegen,
Den Hemel oft de Hel, het leven oft de Dood,
 Hem eyndelijcken zal toe werpen inden schoot,
Wanneer ick't wanckel Rad van alle dingen wende.
Nu denckt eens wie ick ben, en radet my in't ende.
