De Zeevaert, een Andromeda, gebonden,
 Geketent, vreesde, op 't vrygevochten strant,
Het zeegedroght van 't koningmoordend Londen,
Dat in zijn' balgh veel schepen had verslonden:
 Maar Perseus, of de zeemaght van ons lant,
Op 't vliegend paert, der Staeten vloot, gestegen,
 Verscheen in 't endt, ten troost en toeverlaet
Der bleecke maeght, om onderstant verlegen.
Het schrickdier weeck voor 's ridders blancken degen
 Naer 't krytestrant, van roofzucht noit verzaet.
Het braeckt vast gal, dat al de baren groenen,
 En bruischt en brult, gelijck een noortsche orkaen.
De ridder volght, en weet van geen verzoenen.
Hy dreight het in te vaeren, en harpoenen.
 Geluckt dien helt dat loffelijck bestaen,
Maetroos zal 't haest aen stucken ommedeelen,
 En zieden het al zingende tot traen,
Daer duizenden van kopre donderkeelen,
En alle zeetrompetten onder speelen,
 Tot blyschap van den vryen Oceaen.
Zoo wort de maeght ontketent aen de haven.
Dan giet de zee haer' schoot vol rijcke gaven.
Heer Teilingen, na twee- en tachtigh jaeren,
Komt, afgemat op 's levens wilde baeren,
Ter haven van de ruste en 't eeuwigh leven
Gezegent en behouden ingedreven,
 Van Cherubijn en Serafijn ontfangen
Met Godts bazuin en hemelsche gezangen.
Zoo vrolijk zagh men Simeon in vrede
Heenvaeren, na zijn langgewenschte bede,
Toen hy den zoon der koningin, Godts moeder,
 Der volken troost, en eenigen behoeder
Aenschoude, omhelsde uit alle zijn vermogen.
De zaligheit, Godts heil zagh hem ten oogen
En aenschijn uit. Hy riep: ik ben ontbonden
Van 's lichaems last, 'k heb Godt, mijn' Godt gevonden.
 Gy weduw, wees, en maeghden, mannen, vrouwen,
Verlaet dit lijk, en volght, met vast betrouwen
Op Godt, de ziel van Augustyn, uw' vader,
Die minzaem u, zijn kinders, al te gader
Noch noodight, om ontslagen van verdrieten
 Een zelve kroon en glori te genieten.
U is bekent hoe tot zijn hooge daegen
Hy 't lastigh kruis geduldigh heeft gedraegen,
Zich quijtende ten dienst van zijn gemeente;
Schoon hem de spraek, de krachten, en 't gebeente
 Begaven, in een' drang en zwarm van zielen,
Die vierigh hem in 't uiterste overvielen.
Maer och helaes, de kruisheer most beneden
Op d'aerde zelf alleen de wijnpers treden,
En tradt aldus vooruit, eer d'ysre vuisten
 Den in den raet der Jo'f4n gedoemden kruisten.
Wat is dit lijk een oirzaek van veel jammers!
Een halleve eeu genoten d'Amsterdammers,
Zoo 's nachts als daeghs, 's mans dienst op hun begeeren,
Volhardende elk te stichten, en te leeren,
 En daeghlijx Godt getrou zijn recht te geven,
In wien hy scheen te leven en te zweven.
Nu langer niet uwe oogen uitgekreeten:
Want d'overle'ean heeft lang zijn leet vergeeten
By zijn' genan, het kerklicht van Hippone,
 En wierookt nu, ten prijs van Godt den zoone,
Daer schooner zon en maen en starren schijnen.
Daer wandelen stantvastige Augustynen
Nu hant aen hant. indienge billijk oordeelt
Den voorzaet [die met een godtvruchtigh voorbeelt
 Zijn' leering sterkte] in liefde na te treden;
Zoo volght getrou den nazaet, hier beneden
In zijne plaets gestelt, om Christus kerken
Met hemelsch man te voeden en te sterken.
Voltrekt getrou uw herders wil en wenschen.
 Dees leefde in vre, bemint by alle menschen.
Ootmoedigh, als de minste van Godts slaven,
Vergeetende 't out stamhuis van 's lants Graven,
Waer uit zijn bloet was wettigh voortgesproten,
Hanthaefde hy al zijn geloofsgenooten,
 Onzijdigh en lieftalligh t'allen tijden.
Laet diamant dit op den grafzerk snijden:
O Teylingen, rust na langduurigh slaven.
Gy leght min hier dan in elx hart begraven.
Geen scherper zwaert doorsnijt zoo 't moeders hart
Dan daerze hoort haer kint, het kruislam, blaeten:
Mijn Godt, mijn Godt. sterft Godt, van Godt verlaten?
 Lijdt Godt van Godt? gevoelt de Godtheit smart?
 Emanu'ebl, Godt zelf, Godts eenigh zoon,
En Godt van Godt, van top tot teen vol wonden,
Verwacht den slagh, van 's Vaders hant gebonden,
 Verwacht den slagh des doots, en zit hem schoon.
 Een Engel daelt ten troost van Isaks ziel.
 d'Aertsvader slaghte een' ram, op Godts behagen,
Gebrant op 't hout, van Isak zelf gedragen.
 Een Engel quam, die Abrams slaghzwaert hiel:
 Maer Jesus geeft den allerjongsten snik,
Gelaeft met galle en edik, toen hem dorste,
 Aen 't heiligh hout, dat zijne schouder torste.
 Dit sterven geeft Natuure een' krak, en schrik.
 Hoe waentge is nu de moeder zelf te mo'ea,
Die dicht by 't kruis noch stant houdt in Godts lijden?
Zagh Simeon dit zwaert haer hart doorsnijden,
 Wat liefde dreef heur naer den dootsbergh toe?
 Zoo bitter staet de Godtheit Adams beet,
En elks vergrijp: noch hoort men d'Englen wenschen:
O Godt, verschyn, ten troost ten zoen der menschen:
 Verschyn in 't vleesch, geverft in bloet, en zweet.
 Schoot Godt om ons het kranke lichaem aen,
Heeft Godt om ons in 't lichaem dit geleden;
Laet Godts natuur ons dekken, en bekleeden.
 Godts kruisgangh wyst den mensch de rechte baen.
