Was d'eer aen Tacitus, of 's weerelts hooftstadt Rome,
 Toen hy het Schoutendom bekleede, wys en trouw?
 Aen bey, sprak Themis, die dit vonnis vellen zou.
Is 't billyk dat het Reght alle ontught regle en toome,
blyf 's lants hooftstadt Reinst, en hy 's lants hooftstadt waert,
Daer geen Domitiaen, maer wyze burgerheeren,
Tot heil der Graeflykheit, de burgery regeeren
 Door zyn gezagh, en mont, en 's Graven wettigh zwaert.
Dus zien wy 't Recht door hem, den Schout door 't Recht verheven.
 Dus wort hy afgebeelt, om na zyn doot te leven.
Gelyck de wapenring gezien wort in den zegel,
 Zoo blyckt godtvruchtigheit in 't leven van den man,
Die zynen wandel schickt naer Sint Franciscus regel,
 En op dat heiligh spoor den leerling leiden kan.
 De vader Boelens is zyn kinders voorgetreden:
 Nu waeckt hy noch om hoogh, en stercktze met gebeden.
De Wysheit houdt het roer des staets, en Godts Bestieren
 Geeft haer den scepter der regeeringe in de hant,
Om met voorzichtigheit de burgers te manieren,
 En Leiden handhaeft trou de Vryheit van het lant.
 Zy wort bevestight met de hooge School grootmoedigh,
 En met onsterflyckheit gekroont. Gerechtigheit
Omhelst de Vre, dies vli'ean Bedrogh en Valscheit spoedigh.
 Het nieuwe Athene groeit, nu 't oude in d'assche leit.
Dus leeft de vader, die den stoel der wysheit eerde,
Noch heden in den zoon, een zenuw van den staet,
Zoo dickwijl Burgersdijck het burgerrecht verweerde
Scheen zelf Justiniaen te spreecken in den raedt.
 De sleutels staen vergeefs en praelen in het wapen,
Zoo trou en wys beleit het poortslot niet bewaert.
Het raethuis magh gerust op zyne zorgen slaepen,
Als hij ter daghvaert naer het hof der Staeten vaert.
Gelyckenissen van het lichaem zyn bederflyck,
 De verwen van de ziel, geduurigh en onsterflyck.
Wie d'eedle telgen, uit een' hooftstuk van de Reinsten
En Bikkeren wil zien, de grootsten en de kleinsten,
 Aenschou dit vyfgetal van beiderley geslacht,
 Door Lievens schildergeest op eenen doek gebragt.
 Zoo kan men d'ouders aen haer kroost en beelden kennen.
Dry zoonen wijken geen Troiaensche jeught in 't rennen
 En paerderijden. Elk schijnt zonderling begaeft.
 Het zy de ridder springt, of keert, of langzaem draeft,
Of weghspoet met een vlucht, of in den ringh wil rijden;
 Hy toont zich afgerecht, en weet gevaer te mijden,
 Kort op te houden, en te steigeren met kunst,
 Te zwaeien rechts en slinx, en doorgaens met een gunst
Zich zoo te maetigen, en op de maet te passen,
Dat hy natuurlijk uit den zadel schijnt gewassen.
 Aldus plagh Chiron op te passen en de jeught
 Geduurigh t'oefenen in ridderlijke deught.
Zoo plaghten Kastor en ook Pollux op te zitten.
Men ziet den klepper zich in 't oefenperk verhitten,
 En hoort hem brieschen. O doorluchtigh tijtverdrijf!
 Den allerjongste springt het strijtbaer hart in 't lijf,
Als hy zijn' broederen een kans heeft afgekeeken.
Het oorlogh is zijn lust. Dees borst, op alle streeken
 In 't vechtperk afgerecht, kan slagh en steek voorzien,
 En zou het wilde zwijn de tanden durven bi'ean,
 Indien het in een bosch schuimbekkende aen quam streven.
Maer om de dochters af te beelden naer het leven,
 Gelijk Apelles hant haer schilderde in 't saizoen
Van 's levens lente, waer hier geest en kunst van doen.
De schoone Elizabeth zou prijs op Ida winnen
 Voor Paris vierschaer, of by negen zanggodinnen
 Den ganschen zangbergh met haer keele en cymbelsnaer
 Ten reie aenvoeren. Zet dees schoonheit op 't altaer,
Zy zal het kerkgewelf van Venus rijk stoffeeren,
De minnaer haer met myrte en roozekranssen eeren.
 De zuster weet haer' galm te volgen, of zij maelt
 Gebloemt tapijtwerk, als een Pallas, met de naelt,
En toont wat kunst vermagh, en leerzaeme gewente
Wanneerze bloemen tart, en verwen van de lente.
 Gelukkigh is de hant die zulk een puikbloem plukt,
 Waer voor de keurighste zich neight en nederbukt.
Doch best gezwegen dan haer glanssen te verminderen.
Zoo kent men vader en de moeder in hun kinderen.
De naem van Ezel past wel Midas, geensins eenen,
 Die dus Homeer herschiep, na menigh hondert jaer,
Gelijck een wonder, uit de wolcken elck verscheenen,
 Bekranst met lauwer, en bewieroockt op 't altaer
 Te Smyrne. dit 's de man, van kenners aengebeden,
 En waerdigh dat, om d'eer van zijn geboortestadt,
Te velde quamen dry en twee paer trotse steden,
 Toen hy op zijn waerdy geschat wiert, niet volschat.
Al d'oude wijsheit, en wat geest en kunst vermogen,
 Ulysses dwaeltoght, en de bloedige Ilias
Zien dezen blinden doch verzienden helt ten oogen
 En aenschijn uit, gelijck hy zelf in 't leven was.
Hier baeren tekeninge en overlegh haer krachten,
 Uitbeeldende 't geen met geene oogen wort gevat,
 's Mans opgespanne en aldoordringende gedachten,
 Gelijck de boeckstaef deze, in 't veldt van ieder bladt,
Noch uitdruckt en bewaert, na zes-en-twintigh eeuwen.
 De donkre winckbraeu deckt het schoon doorschijnend licht
Met schaduw. 't voorhooft suft voor nijt noch ydel schreeuwen.
 Men ziet een grootsheit, die voor geen grimmassen zwicht.
De kleeding, niet te rijck, het haer, in 't ruigh gewassen,
 De baert, met geen yvoor gestreecken en geploeght,
[Al eigenschappen, die 's mans bezigheden passen,]
 Ontkennen niet den aert en 't wezen, dat hem voeght,
 Die d'eerste vinder was der heldenpo'ebzye,
 En haer voltoide, datze alleen den prijs behoudt.
Waer vinden wy een lyst tot deze schilderye,
 Op dat de Fenix blincke, als diamant in gout.
d'Egyptische omgang plagh met Isis beelt te brommen:
 Hier draeght een Ezel meer dan Isis heilighdommen.
Aertsrechter, in 't gerecht, daer allerhande volcken
 Verschijnen moeten, als de jongste dagh verschijnt,
En gy ter vierschaer zit, op eenen troon van wolcken,
 Waer voor de duistre nacht der weerelt snel verdwijnt;
 Zie neder, en bestrael ons met genadige oogen:
 Want wy misdaedigen geensins in 't zuiver licht,
Het welck geen smet gedooght van ver genaecken mogen,
 Noch duuren konnen voor uw heilrijck aengezicht.
Gy schiept den mensch eerst na uw beelt oprecht, eenvuldigh,
 Volkomen, onbesmet, en heiligh, u ten prijs:
Maer Adam, om zijn schult gebannen, en strafschuldigh,
 Verloor de hantvest, hem verleent in 't paradijs,
En alle menschen, in hem schuldenaers gerekent,
 Verdienden ongena, met eenen door de schult
 By elck voor zich begaen, en boven aengetekent.
 Wat raet, 'f4 schultheer? neem in 't uiterste gedult
Met uwen schuldenaer, en straf hem niet rechtvaerdigh,
 Gelijck de schult verdient, maer maetigh het gerecht.
Beslecht het ongelijck door middel, en gewaerdigh
 Den schuldigen gena, van outs hem toegezeght.
Gy, 't zaet der vrouwe, hebt de slang het hooft vertreden,
 De maght des doots verplet, en, als een middelaer,
Den mensch met Godt verzoent, den bittren doot geleden,
 En streckte een offerhande op 't bloedigh Kruisaltaer.
 Getrouwe voorspraeck, hou ons woort by uwen vader.
 Op dat hy ons aenschouwe uit zijne majesteit
In u, den liefsten zoon gekent, en niemant nader.
 Beklee ons met een kleet van uw rechtvaerdigheit.
Dat d'invloet der genade alle ongetoomtheit teugel,
 En wy, u dienende naer 's hemels nieuwe wet,
Gerust gehanthaeft, en beschaduwt van uw' vleugel,
 Ter heilpoorte intre'ean, vry en rein en onbesmet,
Daer u van Engelen en allerhande tongen
Het Alleluja wort met blyschap toegezongen.
Hier rust de zeehelt Hulst wiens daden staen ten toon,
Die in den zwaren slagh, omringt van Britsche schepen,
Storf onverwinbaer, en zijn lijk in 't Y liet sleepen.
De Zeeraet kroont 's mans deugt met eene stevenkroon.
Hier sluimert Hulst, de schrik der Britsche zeebanier,
Beproeft in slagh op slagh, in bloedt, in vloedt en vier.
De groote Zeeraet kroont dien dappren landtsbeschermer.
De Faem des braven Heldts braveert metael en marmer.
 Britanje, lust het u den zeehelt zelf te zien,
Den Ruiter Micha'ebl, vol vier en blixemstraelen?
 Hier leeft hy, u getroost op zee het hooft te bi'ean,
Of op den Teems de vlagh van 's konings mast te haelen.
 Hier leeft hy, die de zee kon vaegen van den roof,
d'Amerikaensche kust verdondren van we'earzyen,
 Den Turk, en Brit, en Moor uit hun kasteelen schoof,
En boeide Kormantijn, orkaen, en Razernyen.
 De keten, zijnen hals vereert van Frederik,
 Getuight hoe Kroonenburgh met opgeheve kruinen
 Hem Nieuburgh winnen zagh, geweldenaers ten schrik,
En spo'ean den ademtoght van 't afgefoltert Fuinen.
 Men drijf's mans dapperhe'ean in geen Guineesch metael:
 Al d'Oceaen gewaeght van Hollants Amirael.
Als Jurk, de Britsche turk, de zee wil overgaepen,
 En vlooten slikken in zijn onverzade maegh,
Dan voert hy op den mast den Bezem tot een wapen,
 En dreight uit nieu Algiers de maght van 's Gravenhaegh.
 Hoe lange toch? tot dat de zeeleeu TROMP, verwildert
 Geterght van wraeke, met gevangensmoordend bloet,
Een schoone waterverf, zich naer het leven schildert,
 Om 's vaders doot ontvonkt van nimmer bluschbren gloet.
Hy vaeght in oost en west met 's roovers bezemroeden
 De beide Straeten van dit havenschennend slijk,
En geesselt het dat borst en lenden vreeslijk bloeden,
 Ter straffe van gewelt, gele'ean in Christenrijk.
Dan hoort men Asku'e9, en Monken, en Barklaien,
 Geweldenaeren van de vrye en ope zee,
 Zich t'enden adem op 't schavot der baren schreien,
 En deerlijk jammeren om 't afslaen van den vr'ea.
Wie bezems voeren wil, geeft TROMP de ro'ean in handen.
Dees voert het scherprecht uit, in 't aenzien van twee stranden.
Hier wandelt men in 't velt van Schryvers Schrijfpapieren,
 En ziet 's volxs oirsprong aen den uitgang van den Rijn,
De Katten nederslaen, vereent met Batavieren,
 Besprongen van Romain, en vast aen hunne lijn,
 Tot dat helt Burgerhart het juk der slavernye
 Durf schuiven van den hals, langs d'oevers aen den vliet
Van Rijn en Wael en Maes, uit haet van dwinglandye,
 En sluit het vreverbont, na lang gele'ean verdriet.
Men ziet hier na het paert van Hollant heenedraven,
 Dan zacht, dan harder, uit ontzagh voor toom en roe
Der Staeten, meesters van hunne ingetoomde Graven,
 Van eersten Diedrik tot den Tweeden Flippus toe.
Bedank heer Schryver, door veel onderzoek ervaeren:
 Een Schrijvers pen onthoudt zoo menigh hondert jaeren.
 Noch leeft Zachtleven in zyn tekenkunst t'ontvouwen
En aen den ouden Ryn de bisschopsstadt te bouwen,
Hoedanigh zy hier ryst uit haeren ouden gront,
Die door merktekens tuight hoe UITRECHT eertyts stont
 Den Roomschen keizeren ten dienst, en uit Britanje
Den adelaer, geplant op 't uiterst' van Germanje,
Voorzagh van voorraet, hem van Katwyk tegens stroom
Te water toegevoert, 's rijx vyanden ten schroom.
De burgers van den Ryn tre'ean dus, als bontgenooten
 Des Tibers en zyn stadt, gesterkt met zeven sloten.
Maer hooger draeft hunne eer, als Willebrort uitheemsch
Door last van Rome, hen noch Heidensch, van den Teems
Komt wasschen in de vont, en met den myter kroonen.
De wilde Heidens, die spelonk en bosch bewoonen,
 De Vranken, Saxens, Deen, en Friesch, en noortsch gespuis
Bespringen Christus bruit, getekent met zyn kruis.
De dootsche Elize, uit donkre myrtewouden
 Verrezen, en van wanhoop aengevoert,
Komt spoken, op den toon der overouden,
 In onze lucht, van dat gezicht beroert.
 Zy ziet de vloot der Trooische bannelingen
 Voor wint in zee heenzeilen in 't verschiet,
En kan van wraek zich toomen noch bedwingen.
 Nu gryptze 't zwaert des helts, die haer verliet.
Maer och! geen zwaert vergoet dees nederlage,
 De schennis van haer naem, en faem, en eer.
Daer leghtze in 't bloet en zieltooght, gansch Kartage
 Stort anderwerf op 't lijck van Dido ne'ear.
De geest van Pels herbaert verstorve minne.
 Elk spiegle zich aen zijne Koninginne.
De nijt des zerks bedekt de schoonheit van Questier.
De geest, noch schooner, leeft in hout en wit papier.
In aerde en hemel rees om haer een groot krakkeel.
Elk trok. De hemel won de ziel, het schoonste deel.
Men brogt, toen lust en kunst in 't renperk t'zaemen liepen,
 De schaduwe en het licht op doeken en panneel.
't Een steekt op 't ander af. De schaduwen verdiepen.
 Het licht verheft zich uit het duister. 't eene deel
 Behoeft het andere. het voorste staet in d'oogen
 Heel sterk, en 't achterste verschiet voor ons gezicht.
't Gelyken van dees beide is van een groot vermogen.
 De dwergh vergroot den reus, de hut een hoogh gesticht.
Dus baert de schilderkunst ook zoons van duisternissen,
 Die gaerne in schaduwe verkeeren, als een uil.
Wie 't leven navolght kan verzierde schaduw missen,
 En als een kint van 't licht gaet in geen scheemring schuil.
Hy schildert zonder schim en schaduw. Zoo volgt Koning
 De heldere natuer: en vraeght men waer dit blykt?
 Bezie dit heerlyk stuk, de levende vertooning
 Van Venus, die hier slaept, en geen schildry gelykt,
Noch verf, maer vleesch en bloet. Jupijn komt ne'eargesteegen,
 Verslingert op het schoon van een volschapenheit,
Niet in zijn eigen schijn, maer als een gouden regen.
 Heeft Zeuxis kloek penseel de vogels zelfs verleit,
Hier wort het hooft der go'f4n door schildery bedrogen.
Zoo wort de schilderkunst allengs in top voltogen.
Op zulk een Speelmans toon en brommende oorlogssnaeren
Danst in Oost Indi'ebn het heir der Macassaren
Den harnasdans in bloet. Bouton, om 't hart benout,
Schept adem. Joupardan wort Rotterdam geheten,
 Naer 's Helts geboortestadt: Geen eeu zal dit vergeeten.
De dry Molukken eerst aen 't wanklen, staen nu stout.
Zoo vleit Le Blon met mont en aengenaeme lippen,
 Gustavus yserrijk, en al zijn koopre klippen;
Zoo wint zijn tong het hart des Zeegodts aen den Teems,
 En wort gewellekomt van inlantsch en uytheemsch.
 Geen geest, maer vier ontbrak den geest die hem sou malen,
 Waerom? de verf is doot by die beleefde straelen.
Zoo beelt ANTONIDES zich zelven levende uit,
Niet voor 't gezicht, maer met een goddelijk geluit
Des Ystrooms, aengenaem in alle opmerkende ooren:
Als hij een' nieuwen toon op Hollands Hooftstroom zet,
Staet grijze Triton stom met d'oude zeetrompet.
Hier haelt zijn zanglust stof uit Aemstels vollen hooren.
Zoo beelt de tekenkunst De Wit af, naer het leven,
 Den mont der Staeten, die voor 't recht van Hollant sprak;
Hy best zich zelven, door veel wonderda'ean bedreven,
 Een' Atlas, opgegroeit tot zulk een lastig pak.
 Eneas monsterde de daeden van zyn neven,
 En al't Romainsch geslacht, volvoert met zulk een' lof,
Door Godt Vulkaen in 't velt des beukelaers gedreven:
 De Wit bestelde alleen de pennen ryker stof;
Het zy de man zich queet te water en te lande,
 En 't leven niet ontzagh te waegen op de zee;
Of Ruwaert, die de kroon der Waterhelden spande,
 Met Britsche standaerden onthaelde op onze ree;
Of zette in lichten brant de Koninghlyke vlooten;
 Of door het vreeverbont 't gewelt van Vrankrijk stuit.
 Maer Burgerschutters, leyt dit hart van u doorschooten,
 Met zijn' heer broeder, waert al 't aertryk door beluit?
Verloore zoonen, och, vergelt ge dus uw vaders,
 En voesterheeren, die u voedden met hun bloet?
Verdient hun trou en deught den naem van lantverraders?
 Noit wort met naberou dit zwaer verlies geboet.
Zoo leeft DE WIT in 't hart van alle oprechte harten,
 De mont der Vryheit, en der Staeten trouste raet.
Zyn doot, al t'onverdient, zal Hollant eeuwigh smarten.
 Hy storf voor 't Vaderlant een martelaer van Staet.
Zoo leefde Heer DE WIT, der Staaten trouwste Raat,
Gezwicht om geen gevaar, daar donderslagen ruischten,
En vadermoordenaars hem leverden en kruisten.
Hy storf voor 't vaderlant een martelaar van Staet.
Dus leefde Ruart WIT, zoo zwart als een Moorjaen
Misverft, en met de schroef gepynight op de scheenen,
Om valsche logentaal, in damp en rook verdweenen.
Van zyne trou gewaeght de Teems en Oceaen.
O GRONINGE, pilaer en hooftstadt van de Vriezen,
 Van waer begint men best t'ontvouwen uwen lof?
Uw bouheer Grunus most u tot zijn wijk verkiezen,
 Zoo vroegh voor Christus komste, en boude hier zijn hof;
 Of liever, zoo men zegt, de bro'ear van 't hooft der Franken
 Ontworp u arm en slecht. nu, sestigh jaer gele'ean
En noch vijfhondert, most gy uwe stichters danken,
 Die u bevestighden met toornen, graft en steen:
Maer namaels, aengegroeit in maght en burgeryen,
 Ontzaeghtge min 't gewelt, en proefde menighwerf
Het wisselbaere lot des oorloghs onder 't stryen,
 Doch noit met meer gevaers van 't uiterste bederf,
Dan toen de Keurvorst en de Vorst van Munster t'zaemen,
 Gesterkt met Fransche maght, u vielen op het lijf,
 Met glo'eande kogelen u overstulpen quamen,
 En teffens out, en jongk, en maeght, en man, en wijf
Zich quijtende, noch storm, noch doots gevaer ontzagen,
 Tot dat de vyanden verlieten uwen wal,
Na zulck een zwaer verlies, en droeve nederlaegen,
 Waerop de zegegalm zich uitspreide overal.
Uw schermheer RAVENHOOFT, hebt gy, naest Godt, te loven
 Voor uw behoudenis. dees terger van de doot
Bewaekte u, tot dat gy het onheil quaemt te boven,
 En stont de stormbuy uit van bommen vier en loot.
 O GRONINGE, uit het puin en asch en stof verrezen,
Vergeet de weldaet niet, die Godt u heeft bewezen.
Noch spant de Schilderkunst de kroon by brave Heeren,
 En zwicht voor onverstant, noch geen grimmas van Nijt.
Zy wil de ruime zael van Uylenburgh stoffeeren
 Met Italjaensche kunst, in dezen droeven tijt:
 Schoon Mars, in 't harrenas gewapent, ten bederve
 Der volx, de landen zet in vier en vloet uit wraek.
Dees tiende kunstgodin, verkoren by Minerve,
 Spreekt door haer schoone verf een stomme beeldenspraek,
Een ieders hart verlangt naer prijs in 't vrolijk loten.
 De godt Apollo komt, vol levens en vol geest
In dees vergadering. hy groet de kunstgenooten,
 En speelt op zijne harp in 't midden van dit feest.
De mist der lastertong verstomt door 's kenners klaerheit.
De logentael verdwynt voor 't helder licht der waerheit.
Dus maelt men Abba, die zijn lust schept in de bla'ean,
En Rechtgeleertheit van den Vorst Justiniaen.
Die wapens handelt, en de boogh van Febus vedel,
Gehuwt aen Po'ebzy, en zanglust braef en edel.
 Zoo steekt een eedle geest alle andre geesten aen.
De schrandre Goezenaer komt hier op stoel verweeren
 De draeying van het hooft, die brein en zinnen plaegt.
Hy toont hoe ydele verbeeldingen ons deeren,
 Wanneer d'ontstelde maegh de dampen opwaert jaegt;
 En d'oogen schrikken voor de spooken en grimmassen,
 Als ryzende uit den poel des afgronts dootsch en naer:
Maer nu een wijser eeuw dees dwaling is ontwassen,
 Loopt elk, die leeren wil by vroeden, geen gevaer.
Laet 's Bisschops hanen vry uit alle toorens kraeien,
 En wekken 't gantsche Sticht, zoo wijt het is bekent.
Waerom? al d'aertkloot schijnt rondom de zon te draeien.
 De geest van Kartes leeft nu in zijn element:
Want schoon neuswijzen dit bekommerlijk geloofden,
 En lang we'earstreefden dat by elk onmooglijk scheen:
 Nu blijkt het openbaer aen 't draeien van de hoofden.
 De wijsten staen verbaest, en als verkeert in steen.
Het rechte middelpunt der werrelt is gevonden.
Voor zulk een' nieuwen vont verstommen 's werrelts ronden.
Ghij die als kasteleyn van d'Amsterdamsche vesten
De Voorsteen trou bewaeckt, wy bidden, neemt ten besten
Dat buyten onse schuld van uw treurspelig end
Mij Morpheus heeden heeft een schrick in 't breyn geprent:
 En soo een droeve droom is oorsaeck van verblyen,
Soo moet u sulx tot vreugd, en segening gedyen:
Gelyck men segt een lyck, een doodkist vallen uyt
Op grysen ouderdoom, op tortsen op een bruyt.
Ick sal u slecht en recht het naer gesicht vertoogen,
 En niet na dichters kunst opproncken deese loogen,
Op dat men niet en waen 't is waeckende versiert,
'T geen waerlyck inde slaep my is door 't hooft geswiert.
Ick sluymerde als de son alree was aen 't verhoogen,
En sagh een wreed schavot oprysen voor myn oogen
 Heel dicht, en toefde vast, geprangt door bangen nood
Om u, die soomen sey besuren most de dood.
Ten lesten quaemdy daer, myn Heer u niet wilt belgen,
Ick was begeerig om uw reeden te verswelgen,
En drong vast dichter aen. ghij saegt eens gints en hier,
 En spraeckt, niet veel, maer braef: Povr vivre il favt movrir.
Doen toogdy 't wambays wt, en eer wy 't naulyx sagen
Soo lag uw lyf ter neer daer 't hoofd was afgeslagen,
En weeder aengeset. ick wenschte menigmael
Te hebben meer met u geyvert in ons tael.
 Een wasser op 'tooneel die sich ter neder streckte,
En 't verschgeplengde bloet met syne tonge leckte.
Ick twijfelde of hij 't dede wt wreedheyds onbescheed,
Of dat hij lecker was op tbloet van ons Poeet.
Een tratter voor het volk met weesen en gebaren
 Wtbeeldende de geen die voormaels is gevaren
Na d'Indiaensche kust, als Heerscher van tgemeen,
Dees romde uw vrome dood, uw lest gesprooke reen
Herhaelde hy menigvout. uw wtgang scheen my heerlyck
Gelyck te weesen 't end des geens, die trots en eerlyck,
 En jong van jaeren viel, beklaegt met druck en rouw,
Als hy Florenssen weer in vrijheyd stellen wou.
Oock sag ick in 't verschiet vele heere zich versellen
Getabbaert besich om meer vonnissen te vellen.
Mijn leeven was vol angst myn lust smolt als de sneeu.
 Ik dacht och goede God wat leeven wy een Eeu.
Hier hebdy 't beeld des drooms. Heer Drost, God wil u sparen,
En reken uwen tyt soo lang als Nestors jaeren,
Op dat uw sangeres thoogdraven van haer styl
Doe treffen ons gemoed gelyck een schutters pyl.
Befaemde Koster, out en wonderlijk ervaeren,
Die 't Gasthuis trouw bediende een ry van vyftig jaeren,
 Schonk eindelijk zijn beelt, geschildert van Sandrart,
 Sint Peters Gasthuis, uit een toegenegen hart.
 Heeft Godt dien Hippokraet tot 's levens stut gegeven,
Men eere uit dankbaerheit hem noch, als in zijn leven.
De naem en bynaem geeft het leven aen den braven,
 Die Griete Pieter Beernts den ring op trouwe schonk,
Een vrouw die met haer schilt vereerde d'oude Graven,
 Dewijl Heer Eggerts glants en wapen hier in blonk.
 Dit huwlijk teelde Jan, die Amstels Raet bewaerde,
 In 't recht des Schependoms. Uit hem quam Diedrik voort,
Uw grootva'ears vader, die met jonkvrou Agnes paerde,
 Een zuivre spruit van Nek, stantvastig by haer woort.
Hy wert een lit des Raets, en eerde als burgervader,
 Des Burgermeesters stoel, tot heil der burgery:
Doch 't amptloos leven en gerustheit lagh hem nader
 Aen 't hart, dan eergenot en lust tot heerschappy.
Zoo tuigt 's mans deught, besteet aen ouderlooze weezen.
Dus wort der Stammen deugt de telgen aengeprezen.
Heer Roemer Arent van den Anxter zagh men treeden,
 Als Burgermeester, voor drie eeuwen, ruim getelt,
Om 's Burgermeesters stoel op 't out Stathuis te kleeden.
 Hy voerd' een rooden balk met eere in 't gouden velt.
 De perkementen zelfs getuigen van dit zegel,
 Gelijk de witte balk van Henrik Willems Boel,
In 't groene velt getuigt hoe hy der vadren regel
 En 't recht des Schependoms bewaerde op Aemstels stoel.
Zoo bloeide 't out geslacht van Bikker, niet vergeten
 Van zwaert- en spilzy, lang eer Keizer Maxmiljaen
Heer Andries Boel beschonk met eene goude keten,
 Om 't gout hem milt vereert van zulk een' onderdaen,
Waer door de schiltkroon op Stadts wapen quam te brommen.
Aldus rust Bikkers huis op zulke twee kolommen.
Zoo leliblank verrijst met heldre morgenstraelen
 Opluikende Marie, in 't scheiden van den nacht,
t'Outshoren uit den droom, op zang van nachtegaelen
 En leeurik, daer in 't groen de zangrey haer verwacht.
 De jonge Ridders, die in haegh en laenen duiken,
 Aenschouwenze met lust, en vraegen onderling
Wie dees geslote roos ter goeder tijt zal pluiken:
 Wie zulk een blanke hant vereeren met den ring.
Zy wenschen lijf om lijf in 't velt een kans te waegen
 Om zulk een schoone Maeght, verlieft als Hippomeen,
En achten hem niet waert geweer op zy te draegen,
 Die om dees schoonheit op geen degen aen durf tre'ean.
De maeght verschijnt, en heet dit lijfgevecht te schorten.
Zy roept: wie my bemint ontzie zich bloet te storten.
Prometeus, aen de rots geklonken met een keten,
Wort van den adelaer gepynigt en gebeeten.
Och of helt Herkles quaeme, en dien roofvogel schoot.
Want eeuwig sterven is een levendige doodt.
Een Europeesche Orkaen eischt hooftzom en de renten
 Al teffens op een' sprong, en waerschuwt met den slagh.
Hy baert zijn kracht op vaste en drijvende elementen,
 En juist in Sprokkelmaent den allerjongsten dagh.
 Kabau in Hofvliet riep: oubollige kabouter,
 Wat spooktge? hou uw rust, of streef mijn' hof voorby.
De storm, hier door geterght, verhief zijn kracht noch stouter
 En heftiger: zoo ploft de steene Gallery
Met eenen smak aen gruis en puin en stof ter neder.
 Toen docht de hofheer: och ter werrelt staet niets vast.
Dit Spook verblaest ook steen, gelijk een lichte veder.
 Geen toorens houden stant, wanneer het van zich tast.
Betrou geen galery, noch dikke steene muuren:
Wie Godt zijn rust betrout, kan d'eeuwigheit verduuren.
