Inden wtcommenden tijt als de schoone Flora
De velden bedeckte med alderleye blommen,
Daer onder dat Zephyrus (byzonder in Aurora)
Cam al triumpherende, doen zagh ic voortcommen
Dat iongh kind d'welc wy ghemeenlic Cupido nommen
Die daer ghebood, datmen zijn ooghen soude ontbinden
Om t'anschauwene (want dit was van sine waerommen)
Alle die hi moght onder zijn subjecti' vinden:
Doen sagh hi rondom hem alle meinschen die minden:
Coninghen, Princen, Princessen groot en cleene,

Aerme rijcke, iongh, aud, schoon, leelic en onreene.
Metten curtsten, hi zagh datt hem al was subject
Ia selfs Goden en Goddinnen hoe sterck zy waren,
En my ziende onder andre, inden fleur perfect
Verkeerende onder zijn discipels en dienaren
Zonder te ghevoelen eenigh grief of bezwaren
Van zijn pilen, daer hi elcken med tormenteerde:
Ende my oock hoorende in mijn dichten verclaren
Veel injurien van hem, daerin ic blameerde
Der amoureusen manieren, delibereerde 
Mijn herte te maken' ooc vul pine ende smerte
Om eene dien ic beminne als mijn eyghen herte.

Dit en failgierde hi niet, want soubijt hi doen track
Eenen pijl wten coker van doodlick dangier:
Zeer sterc geveerd met twist walghingh' end' ongemac
Hebbende eenen yseren schicht, ghesmeedt int vier
Van wreed ontzegh, die hi (zonder eenigh ghetier
En eer ic op mijn hoe was) in mijn herte schoot.
Zoo begonstic te ghevoelen mijn allende hier,
En wist doen wat van liefde wa. Vvant die ic bood.
Ionste, dienst, therte en al, liet my doen inden nood,
Ende van haer en const'ic gheen confort verweruen
D'welc my (elaes) duysent dooden dede steruen.

Merckende dat ic niet en moght heur herte wreed
Eenighsins vermorwen, naer alle mijn vermeten
Nam ic voor my, te reysen zo verre ende breed
Dat ic metter tijt, haer liefde moght vergheten:
Maer Cupido, die my maeckte op haer soo vervleten,
Street zeer daer teghen, nochtans besloot ic int leste,
Van heur te gane: en te zoucken eene, te weten
Onder alle Goddinnen ghehacht voor d'alder beste:
Dats Vaste liedfe, maer in wat lant oft gheweste
Dat si hilt haer residentie en wist' ic niet,
Ten fine ic zochtse ouer al, met zeer groot verdriet.

Hebdy niet ghesien, in dese contreye oft stede
VVien' ic vand, ic vraeghde hemlien onbeschaemt 
De blomme der blommen VASTE LIEFDE ghenaemt? 
Die zuuer Duue, de dochter van paeys en vrede,
VVeett ghy waer si is? wijst ze my, dit is mijn bede: 
Maer deen zweegh, als die hem om dieswil maecte gram
D'ander zeyde (het welcke my verzuchten dede)
Datmen heur in hondert iaer daer noyt en vernam:
De derde sprac, ic wane sy hier noyt en cam.
Alzoo liep ic al om met thooft ieghens den muer,
Lief zoucken int ongheree, werdt den minnaer zuer.

Niet te min dies en gaf ic den moed niet verloren
Voor my nemende altijt mijn opzet te volbringhen,
Ende wiert dinckende, als dat ic zoude alvoren
Dees beelde meughen vinden (wildet God ghehinghen)
Inden Tempel van Cupido: daer onder ander dinghen
Vaste liefde, (dancht'ic) haut met rechten haer wonste.
Alzo track ic derwaert med een zeer groot verlinghen
Al en wist ic den wegh niet, doen ict eerst begonste.
Maer ic vant zo veel Peelgrims, dat ic niet en conste,
Den wegh ghefalen: en by dien docht my den tijt,
(Al was den wegh langh) te zine een zeer curt respijt.

Dees voorseide Peelgrems, die ic ghemoette aldaer,
Vertrocken van haer voorleen amoureuse cluchten,
Ende so wi Cupidoos Tempel camen naer,
Begonsten wi te speurren veel lieflicke vruchten.
VVy hoorden Zephyrum zoo vriendelic verzuchten 
Den fraeyen Tityrum zinghen zeer plaisantelic: 
Den wilden God Pan, wonende in groen ghehuchten
Med zijn veld-Goden maecten vreught abundantelic.
D'aertsche Nymphen, welcke navolghen constantelic
Bosschen, beimden, houen, fonteynen, en riuieren blye
Med der voghelen zangh, maecten zoete harmonye.-

Hoe lustich was dees plaetse van buyten int ghesichte
Omrijnght met vrughten, groen, schoon, en rijckelic?
Daer Phoebus claer aenschijn, so fraey en schoon oplichte
Dat tscheen dat d'aerde, den hemel was ghelijckelic.
Ende hoe ic naerder cam dees plaetse autentijckelic,
Hoe ic meer vreugds en schoonheits zagh, hoorde en besief:
Voor den Tempel stont een hospitael publijckelic
Daer Bacchus en Ceres deden alle gherief
Den vermoeyden Peelgrem, die zulke daet heeft lief
Bizonder als hi deur tverre gaen verflaud is:
Want zonder Bacchus en Ceres, Venus caud is.
Aldus naerder commende, met goeder corage

Zagh ic dat voren an tpoortael de wapen stond
Van Cupido (by zijnder figuere oft ymage)
Dat was eenen zwarten schild med een eeckel rond,
Bediedende (zo my eenighe doen maecten cond)
Priapus den vader alder kindren ghemeene,
Met zijn doncker huusvrauwe waerme ende ghezond
Voor diese zelden besight en dicwils laett alleene
Cupido stond, als bereed om te schieten eene-
Hebbende eenen looden pijl, ende eenen van gaude 
Daer mede dat hi (alst blijckende is) wonder braude.


D'looden pijlken is liefde die vul pyne en smerte is
Diuersch van tgauden pijlken vol consolatie,
D'welc bediedt de reine liefde die vreugt in therte is
En den minnaers niet aen en doet dan recreatie.
Med d'een was Phoebus gheraect in curter spatie,
Med d'ander zijn lief Daphne, die hem zo zeer qual.
Cupidoos diuise was dese allegatie:
AMOR VINCIT OMNIA. Liefde verwinnet al.
Ic dachte (dit ziende) hier ben ic ooc in tghetal:
Want ic was doen ghecommen tot minen verstande:
Maer men moet dicmaels leeren med schade ende schande.
Vooren aen tincommen ghemoett'ic schoon onthael,
Die my welcommen hiet, ghelijc hi wist te leuen:
Ende leedde my alzo binnen deur tpoortael
D'welc schoon en triumphant was bouen schreuen:
Waeraf dat hi Poortier was, en eyst ooc ghebleuen.
Maer den achterpoortier was den valschen samblant
Wiens poorte ghemaect is (soo ic hebbe beseuen)
Van destelen en doornen an elcken cant
Desen Poortier was der peelgrems grooten viand
En verstacse als zi camen om tperdoen te winnen
Daerse den anderen ontfingh met alder minnen.

Desen voorseiden poortier met sijn groene cleed
Laett altijt dagh en nacht de poorte openstaen 
Zoo zijnde voor alle oprechte minnaers bereed:
Maer versteeckt alleen den onghetrauwen oft qua'en
Die den valschen Iason slachten: En liet my gaen
Die naer Cupidoos aultaer doen nam minen keer:
Alwaer dattet volc sacrificie heeft ghedaen
Met lichaem, herte en goed, ia dat si hadden meer.
D'lichaem dient daer, en therte beghaert grati' eer,
En tghoet maect dat therte gratie recouureert
Deur dees verdiensten, men daer perdoen obtineert.

Twee Cypresboomen byden aultaer excellent
Zi voor heur gardijnpilaren des aultaers hachten.
Daer camen ghevloghen veel voghelen ontrent
Melodieuselicken zinghende alle nachten.
Ende men zeyde ons (het welcke wi niet en dachten)
Dattet waren haer vrouch-lessen ende ghetyen.
Heur tubicinen ooc d'ander slachten:
Want si trommelen, en fluten, vul melodyen,
Schalmeyen, luten, violen, die zoo verblyen:
Datter gheen crijghsman en is, hi en soud' ontwecken
En (d'oorlogh' latende) hem gheuen tot deser plecken.

Voor de beelde van Cupido daer wy af spreken
Brandde d'licht van weemoedicheit tot elx anschauwen:
Daer Dido, en Biblis mede waren ontsteken
Ooc Helena med meer ander alzulcke vrauwen:
Een certeyn Autheur, nomt dit licht vol ontrauwen:
Rigoureusen brand van Venus, wiens hittigh gloed,  
Nemmermeer en matight, in gheenderley vauwen,
Maer tis in desen tempel voor een lampe goed.
Nochtans als yemand, hier zijn deuotie doed
Lieuer is hi int doncker, dan int licht oft clare:
Want den nacht fauoriseert Venus teenegare.

De ghebeen oft Oratien, diemen doet in dees kercke
Zijn hoofscheit, ghediensticheit, wel leuen ooc med
Schoon spreken, beleeftheit, en zuchten, soo ic mercke:
Maer men werdt alderbest verhoort naer zijn opzet
Alsmen daer offert, eenighe iuweelen net,
Als schoon ringhen, ketenen, baghen ende croonen.
Waermede datmen ooc can verwerfuen te bet
De ionste vande voorbidders oft patroonen.
Dat zijn maerten en cnapen: die de zake verschoonen,
En d'woord voeren der minnaars, keerende den bal:
Liefde doet vele, maer gheld en goed doeghet al.

Den Nachtegale ende andere commende van bouen
Zinghen op lessenaerkens van groene schoone meyen
Haers liefs hymnen, en amoureuse louen.
Men gheeft daer ondertusschen (also si my zeyen)
Voor goede aelmoessenen, den aermen diese verbeyen
Cuskens, laghskens, loerooghskens, en zulc paeyment,
Daer dees peelgrems dicmaels om bidden en vleyen,
Al eyst dattet heur niet dan tentatie an en zendt.
Niet te min, de schoon vraukins, van hier ontrent
Zomtijts zoo caritatijf zijn (zoo icse vand)
Dat zi den peelgrems gheuen heuren besten pand.

Haer studeerboucken die zi daer useren
Zijn de const van minnen, ende peregrijn,
Oft Ouidij brieuen: maer om bet te gronderen
Veneris Theologie, studeren zi fijn
Inden bouc met twee blaren: nochtans cleenen termijn:
VVant dees zake is zo goed, en licht om leeren 
Dat de schoolkinderen daer in best meesters sijn.
Heur predicanten sijn au wijfs, die zoo bekeeren
Met schoon woorden, menigh vraukin van eeren
Dat zi heur begheuen in dit Venus conuent
Daer Genius af is super-intendent.

Heur Labrum dat staet in een schoon groene plein
Het welcke (in d'ste van Lustralis) vul is van tranen
Die de minnaers wtstorten om haer liefste grein.
Alsoo doedmen hier Feralia, zoude ick wanen:
VVant als de minnaers heur ghestoruen lief vermanen 
Gaense desolaet (ghelijc ick aerme dwaes dÈ)
Al lamenterende zonder crucen oft vanen,
En zinghen, och lief! niet requiescant in pace.
Daer gaed onder tusschen menich drouf eylaes mÈ,
En met tranen zi tgraf besproyen en nat maken,
Als minne ianckers die van niet, vele, of wat maken.

Haer Vota (eyst anders zoodt plochte te wesene)
Zijn Gaeilliaerden en Almanden, zoo ick besief
En in d'ste van Paternosters te lesene
Cauten zi van amoureusheit uut Venus brief.
Het heett daer ommeganghen gaen, als lief med lief
Buten gaen wandelen in becamen sayzoene:
Daerse Cappellekens maken naer heur gherief
Wiens Aultaren becleet zijn met tgherzekin groene.
Daer cussen zi elc andren minnelic en coene
In d'ste van eenighe Reliquien dierbaer,
En ooc datter noch meer ghebeurd, dat lat' ic daer.

VVonder vand ic in desen Tempel al beziende 
Ia wonderlicker zaken, dan ic zaude ghescriuen.
VVant daer en ghebrack toch niet van al datter diende 
Dan een paeys oft paeysbert, hoe wel si selden kiuen:
Emmers te wilen dat zi inden tempel bliuen,
Daermen meest niet en hoort noch ziet, dan solaes en vruecht:
Maer daer volght wel naer (hoe sijt bedriuen)
Druc, verdriet, ende een bedaeruen der iongher ieught
Dies ghy desen tempel wel ghelijcken meught
By een Rooze onder de doornen groyende:
Die maer eenen zeer cleynen tijd en is bloyende.

Alsoo ic hier niet en vand, dat ic meest beiaeghde
Passeerde voorts totten Choor, dinckende wel
Dat daer VASTE LIEFDE, (na de welcke ic vraeghde) 
Beters te vinden was, dan erghens el.
Incommende daer, wierd' ic gheware snel
De deught en vreught, van desen aerdtschen Paradise,
Daer VASTE LIEFDE heur hielt, zonder eenigh ghequel 
Met heur gheselschap in behoorlicker wise:
Dies vermaect' ick my, als den hongherighen met spise
Ende ghelijck den Hert, zeer moede vander iaght
Hem ververscht int water, eenigher beke oft gracht.

VASTE LIEFDE was verselschapt ende versaemt 
Met trauwe, waerheit, eere, ende ruste abundant,
Verciert zo eerelick (ghelijct heur wel betaemt)
Dat noyt Dido en was zoo fraey en triumphant
Als zi AEneam ontfingh binnen haer land.
Dese zaken aenschauwende nam ick wel voren
My altijd te hauwene an desen goeden cant,
Ende rade allen Ionghers (die totten ooren
In Venus net zijn) eer zi daer in gh'eel versmooren
Dat zi heur ter goeder heuren daer uut, maken,
Ende int huwelic der VASTER LIEFDEN virtuut, smaken. 